the following is a conversation with
گفتگوی زیر با
constantine bategan
ثابتین باتگان
planetary astrophysicist at caltech
اخترفیزیکدان سیاره ای در کالتک
interested in
علاقه مند به
among other things the search for the
در میان چیزهای دیگر جستجو برای
distant the mysterious
دور مرموز
planet nine in the outer regions of our
سیاره نهم در نواحی بیرونی ما
solar system quick mention of our
ذکر سریع منظومه شمسی از ما
sponsors
حامیان مالی
squarespace literati on it and
Squarespace literati بر آن و
and i check them out in the description
و من آنها را در توضیحات بررسی می کنم
to support this podcast
برای حمایت از این پادکست
as a side note let me say that our
به عنوان یادداشت جانبی اجازه دهید بگویم که ما
little sun is orbited by
خورشید کوچک به دور آن می چرخد
not just a few planets in the planetary
نه فقط چند سیاره در سیاره
region but trillions of
منطقه اما تریلیون ها
objects in the kuiper belt and the oort
اشیاء در کمربند کویپر و اورت
cloud that extends over three
ابری که بیش از سه امتداد دارد
light years out this to me is amazing
سال نوری این برای من شگفت انگیز است
since proxima centauri
از زمان پروکسیما قنطورس
the closest star to our sun is only 4.2
نزدیکترین ستاره به خورشید ما فقط 4.2 است
light years away
سال نوری دورتر
and all of it is mostly covered in
و همه آن عمدتا در پوشش داده شده است
darkness
تاریکی
when i get a chance to go out swimming
وقتی فرصتی برای شنا کردن پیدا می کنم
in the ocean far from the shore
در اقیانوس دور از ساحل
i'm sometimes overcome by the terrifying
گاهی اوقات ترسناک بر من غلبه می کند
and the exciting feeling of not knowing
و احساس هیجان انگیز ندانستن
what's there
چه چیزی وجود دارد
in the deep darkness that's how i feel
در تاریکی عمیق این چیزی است که من احساس می کنم
about the edge of our solar system
در مورد لبه منظومه شمسی ما
one day i hope humans will travel there
امیدوارم روزی انسانها به آنجا سفر کنند
or at the very least
یا حداقل
ai systems that carry the flame of human
سیستم های ai که شعله انسان را حمل می کنند
consciousness
آگاهی
this is the lex friedman podcast and
این پادکست lex friedman و
here's my conversation
اینجا گفتگوی من است
with constantine bategan
با کنستانتین باتگان
what is planet nine planet nine
سیاره نه سیاره نه چیست؟
is an object that we believe
شیئی است که ما به آن اعتقاد داریم
lives in the solar system beyond the
زندگی در منظومه شمسی فراتر از
orbit of neptune it orbits the sun
مدار نپتون به دور خورشید می گردد
with a period of about 10 000 years
با دوره ای در حدود 10000 سال
and uh is about five earth masses
و اوه تقریباً پنج جرم زمین است
so that's a hypothesized object there's
بنابراین یک شی فرضی وجود دارد
some evidence
برخی شواهد
uh for this kind of object there's a
اوه برای این نوع شی یک وجود دارد
bunch of different explanations
دسته ای از توضیحات مختلف
can you give like an overview of the
می توانید مانند یک نمای کلی از
planets in our solar system how many are
سیارات منظومه شمسی ما چند هستند
there
آنجا
what do we know and not know about them
چه چیزی در مورد آنها می دانیم و نمی دانیم
at a high level
در سطح بالا
all right that sounds like a good plan
خیلی خب به نظر طرح خوبی میاد
so look the solar system
پس به منظومه شمسی نگاه کنید
basically is comprised of two parts the
اساسا از دو بخش تشکیل شده است
inner and the outer solar system
درونی و بیرونی منظومه شمسی
the inner solar system has the planets
درون منظومه شمسی دارای سیارات است
mercury venus
زهره جیوه
earth and mars now mercury is about
زمین و مریخ در حال حاضر جیوه است
40 percent of the orbital separation
40 درصد از جدایی مداری
of where the earth is is closer to the
جایی که زمین است به آن نزدیک تر است
sun venus
زهره خورشید
about 70 percent uh then mars is about
حدود 70 درصد آن وقت مریخ است
160 further away from the sun than is
160 دورتر از خورشید از آنچه هست
the earth
زمین
these planets that we uh one of them
این سیارات که ما یکی از آنها هستیم
we occupy right are pretty small okay
ما را اشغال می کنیم بسیار کوچک هستند خوب
they're
آنها هستند
too leading order sort of heavily
نظم بیش از حد پیشرو به نوعی به شدت
overgrown asteroids
سیارک های بیش از حد رشد کرده
if you will um and this is
اگر بخواهید ام و این است
this becomes evident when you move out
زمانی که بیرون می روید این امر آشکار می شود
further
به علاوه
in the solar system and encounter
در منظومه شمسی و برخورد
jupiter which is 316
مشتری که 316 است
earth masses right 10 times the size
جرم زمین درست 10 برابر اندازه است
you know and saturn is another huge one
شما می دانید و زحل یکی دیگر از بزرگ است
90 earth masses at about 10 times
90 جرم زمین در حدود 10 برابر
uh the separation from the sun this is
اوه جدایی از خورشید این است
the earth and then you have uranus and
زمین و سپس شما اورانوس و
neptune
نپتون
at 20 and 30 respectively for a long
به ترتیب 20 و 30 برای مدت طولانی
time
زمان
that is where the kind of massive
این جایی است که نوع عظیم است
part of the solar system ended
بخشی از منظومه شمسی به پایان رسید
but what we've learned in the last 30
اما آنچه در 30 سال گذشته آموخته ایم
years
سال ها
is that beyond neptune there's this
این است که فراتر از نپتون این وجود دارد
expansive field of icy debris a second
میدان گسترده ای از زباله های یخی در ثانیه
icy asteroid belt in the solar system a
کمربند سیارکی یخی در منظومه شمسی الف
lot of people have
بسیاری از مردم دارند
heard of the asteroid belt which lives
از کمربند سیارکی که زندگی می کند شنیده است
be between
بین باشد
mars and jupiter right like that's a
مریخ و مشتری درست مثل این است
pretty common thing that people like to
چیز بسیار رایجی که مردم دوست دارند
imagine and draw on lunch boxes and
تصور کنید و روی جعبه های ناهار بکشید و
stuff but beyond neptune
چیزهایی اما فراتر از نپتون
there's a much more massive much more
بسیار عظیم تر بسیار بیشتر وجود دارد
radially
به صورت شعاعی
expansive field of debris pluto by the
میدان گسترده ای از زباله پلوتون توسط
way
مسیر
it belongs to that second
متعلق به آن ثانیه است
you know icy asteroid belt which we call
شما کمربند سیارکی یخی را می شناسید که ما به آن می گوییم
the kuiper belt it's just a big
کمربند کویپر فقط یک کمربند بزرگ است
object within that population of bodies
جسم در آن جمعیت بدن
oh pluto
ای پلوتون
the planet pluto the the dwarf planet
سیاره پلوتون سیاره کوتوله
the former planet
سیاره سابق
you know why is pluto not a planet
میدونی چرا پلوتون سیاره نیست
anymore
دیگر
i mean it's tiny were you used to size
منظورم این است که اندازه آن کوچک است
matters when it comes to planets
وقتی نوبت به سیارات می رسد اهمیت دارد
100 100 it's a actually a fascinating
100 100 واقعاً جذاب است
story
داستان
when pluto was discovered in 1930
زمانی که پلوتون در سال 1930 کشف شد
the the reason it was discovered in the
دلیل کشف آن در
first place because astronomers at the
رتبه اول به دلیل ستاره شناسان در
time were looking for a seven earth mass
زمان به دنبال هفت توده زمین بود
planet
سیاره
somewhere beyond neptune it was
جایی فراتر از نپتون بود
hypothesized that such an object exists
فرض کرد که چنین شیئی وجود دارد
when they found something they
وقتی چیزی پیدا کردند
interpreted that
تفسیر کرد که
as a seven earth mass planet and
به عنوان یک سیاره هفت جرمی زمین و
immediately revised its mass downward
بلافاصله جرم آن را به سمت پایین بازبینی کرد
because they couldn't resolve the object
چون نتوانستند موضوع را حل کنند
with the telescope so it looked like a
با تلسکوپ به نظر می رسد
just a point mass you know
فقط یک جرم نقطه ای که می دانید
star rather than a physical disk they
ستاره به جای یک دیسک فیزیکی آنها
said well maybe it's not seven maybe
گفت خوب شاید هفت نیست شاید
it's one
این یکی است
right and then so over the next um you
درست است و پس از آن در طول ام بعدی شما
know i guess 40 years
میدونم حدس میزنم 40 سال
pluto's mass kept getting revised down
جرم پلوتون مدام در حال کاهش بود
downwards downwards downwards until
به سمت پایین به سمت پایین به سمت پایین تا
uh it was realized that's like 500 times
اوه متوجه شد که 500 بار است
less massive than the earth i mean like
جرم کمتر از زمین است
pluto's
پلوتون
surface area is almost perfectly equal
مساحت سطح تقریباً کاملاً برابر است
to the surface area of russia actually
در واقع به سطح روسیه
and you know russia is big but it's not
و می دانید که روسیه بزرگ است اما اینطور نیست
a planet
یک سیاره
well i mean actually we can we can touch
خوب منظورم این است که ما می توانیم لمس کنیم
more on that that's that's another
بیشتر در مورد آن که آن دیگری است
discussion
بحث
uh so in some sense earlier in the
اوه به نوعی در اوایل سال
century pluto represented
پلوتون قرن نشان داده شده است
kind of our ignorance about the edges of
نوعی جهل ما در مورد لبه های
the solar system
منظومه شمسی
and perhaps planet nine is the thing
و شاید سیاره نه این چیز باشد
that represents our ignorance
که نشان دهنده جهل ماست
about now the modern set of ignorances
در مورد اکنون مجموعه مدرن جهل
about the edges of our solar system
در مورد لبه های منظومه شمسی ما
that's a good way to put it by the way
این یک راه خوب برای بیان آن است
just
فقط
imagining this belt of astero of debris
تصور این کمربند از آسترو از زباله
at the edge of our solar system is
در لبه منظومه شمسی ما قرار دارد
incredible
باور نکردنی
can you talk about it a little bit what
می توانید کمی در مورد آن صحبت کنید
is the kuiper belt and
کمربند کویپر است و
what it what is the oort cloud yeah
ابر اورت چیه آره
okay so look the simple way to think
خوب پس به روش ساده فکر کردن نگاه کنید
about it is that if you imagine
در مورد آن این است که اگر تصور کنید
you know neptune's orbit like a circle
شما مدار نپتون را مانند یک دایره می شناسید
right
درست
kind of uh maybe a factor of one and a
شاید یک ضریب یک و یک
half 1.3
نیمه 1.3
uh times bigger uh on a radius of
اوه بار بزرگتر آه در شعاع
1.3 times bigger you've got a whole
1.3 برابر بزرگتر شما یک کل دارید
collection of icy objects most of these
مجموعه ای از اشیاء یخی بسیاری از این
objects
اشیاء
are sort of the size of austin you know
شما می دانید به اندازه آستین هستند
maybe maybe a little bit smaller if you
شاید شاید کمی کوچکتر اگر شما
then
سپس
zoom out right and
بزرگنمایی به سمت راست و
explore the orbits of the most long
کاوش مدارهای طولانی ترین
period kuiper belt object these are the
شیء کمربند کویپر دوره اینها هستند
things that have the
چیزهایی که دارند
biggest orbits and take the longest time
بزرگترین مدارها و طولانی ترین زمان را می گیرد
to go around the sun
برای دور زدن خورشید
then what you find is that beyond a
پس آنچه می یابید این است که فراتر از a
critical
بحرانی
orbit size beyond a critical orbit
اندازه مدار فراتر از یک مدار بحرانی
period which is about 4 000 years
دوره ای که حدود 4000 سال است
you start to see weird structure like
شما شروع به دیدن ساختار عجیب و غریب مانند
all the orbits
تمام مدارها
sort of point into one direction and
نوعی نقطه به یک جهت و
all the orbits are kind of tilted in the
همه مدارها به نوعی کج شده اند
same
یکسان
way by about 20 degrees with respect to
حدود 20 درجه نسبت به
sun this is particularly pronounced
خورشید این به ویژه برجسته است
in orbits that are not heavily affected
در مدارهایی که به شدت تحت تأثیر قرار نگرفته اند
by neptune
توسط نپتون
so there you start to see this weird
بنابراین در آنجا شما شروع به دیدن این عجیب و غریب می کنید
dichotomy where there are
دوگانگی در جایی که وجود دارد
objects which are stable which are which
اشیایی که پایدار هستند کدام هستند
neptune
نپتون
does not mess with gravitationally and
با جاذبه و
unstable objects the unstable objects
اشیاء ناپایدار اشیاء ناپایدار
are basically all over the place
اساسا در همه جا هستند
because they're being you know kicked
چون آنها دارند می دانی لگد زده اند
around by neptune the stable
اطراف توسط نپتون اصطبل
orbits show this remarkable pattern of
مدارها این الگوی قابل توجه را نشان می دهند
clustering
خوشه بندی
we back i guess five years ago
فکر می کنم پنج سال پیش برگشتیم
interpreted this pattern of clustering
این الگوی خوشه بندی را تفسیر کردند
as a gravitational one-way sign the
به عنوان یک علامت یک طرفه گرانشی
existence of
وجود
a planet in a distant planet right
یک سیاره در یک سیاره دور درست است
something that is shepherding and
چیزی که چوپانی است و
confining
محدود کردن
these orbits together of course
البته این مدارها با هم
right you have to have some skepticism
درست است که باید کمی شک داشته باشید
when you're
وقتی شما هستید
when you're talking about these things
وقتی در مورد این چیزها صحبت می کنید
you have to ask the question of okay how
شما باید این سوال را بپرسید که چگونه است
statistically significant
از نظر آماری معنی دار است
is this clustering and there are many
این خوشه بندی است و تعداد زیادی وجود دارد
authors that
نویسندگانی که
have indeed called that into question we
ما واقعاً آن را زیر سؤال برده ایم
have done
انجام داده اند
our own analyses and basically just like
تجزیه و تحلیل های خودمان و اساساً درست مانند
with all statistics where
با تمام آمار که در آن
you know there's kind of like you know
میدونی یه جورایی هست که میدونی
multiple ways
راه های متعدد
to uh do the exercise
برای انجام تمرین
you can either ask the question if i
شما می توانید این سوال را بپرسید اگر من
have a telescope
تلسکوپ داشته باشد
that has you know surveyed this part of
که می دانید این بخش را بررسی کرده اید
the sky
آسمان
what are the chances that i would
شانس من چقدر است
discover this clustering
این خوشه بندی را کشف کنید
that basically tells you that you have
که اساساً به شما می گوید که دارید
zero confidence
اعتماد به نفس صفر
right like that's not that does not give
درست مثل این نیست که نمی دهد
you
شما
a confident answer one way or another
یک پاسخ مطمئن به هر طریقی
another way to do the statistics which
راه دیگری برای انجام آمار که
is what we
چیزی است که ما
prefer to do is to take to say we have a
ترجیح می دهم انجام دهیم این است که بگوییم یک داریم
whole
کل
night sky of discoveries in the kuiper
آسمان شب اکتشافات در کویپر
belt
کمربند
right and if we have some object over
درست است و اگر مقداری از شی را داریم
there
آنجا
which has right tension and declination
که تنش و انحراف درستی دارد
which is a way to say it's
که راهی برای گفتن آن است
there on the sky and it has some
آنجا در آسمان است و مقداری دارد
brightness
روشنایی
that means somebody looked over there
این بدان معناست که کسی آنجا را نگاه کرده است
and discovered an object
و یک شی را کشف کرد
of was able to discover an object of
of توانست یک شیء را کشف کند
that brightness or
آن روشنایی یا
brighter through that analysis you can
روشن تر از طریق آن تجزیه و تحلیل شما می توانید
construct a whole map
یک نقشه کامل بسازید
on the sky of kind of where all of the
در آسمان از نوعی که در آن همه از
surveys that have ever been done
نظرسنجی هایی که تاکنون انجام شده است
have collectively looked so if you do
در مجموع به نظر می رسد اگر شما انجام دهید
the exercise this way
تمرین از این طریق
the false alarm probability of
احتمال هشدار کاذب
the clustering on which the planet nine
خوشه ای که در آن سیاره نهم
hypothesis is built is about 0.4
فرضیه ساخته شده در حدود 0.4 است
wow okay so there's a million questions
وای باشه پس میلیون ها سوال هست
here one when you say bright objects
اینجا یکی وقتی می گویید اشیاء روشن
why are they bright are we talking about
چرا آنها روشن هستند ما در مورد آنها صحبت می کنیم
actual objects within the kuiper belt or
اشیاء واقعی در کمربند کویپر یا
the stuff we see through the kupper belt
چیزهایی که از طریق کمربند کوپر می بینیم
this is the actual stuff we see in the
این چیز واقعی است که ما در آن می بینیم
kuiper belt the way
کمربند کویپر راه
you go about discovering kuiper belt
شما به دنبال کشف کمربند کویپر هستید
objects pretty easy
اشیاء بسیار آسان
i mean it's easy in theory right hard in
منظورم این است که از نظر تئوری آسان است، در واقع سخت است
practice
تمرین
yeah all you do is you take snapshots of
بله تنها کاری که انجام می دهید این است که از آن عکس بگیرید
the sky
آسمان
right choose that direction say and take
درست آن جهت را انتخاب کن بگو و بگیر
you know
میدونی
the high exposure snapshot then you wait
عکس فوری با نوردهی بالا و سپس صبر کنید
a night
یک شب
and you do it again and then you wait
و دوباره این کار را انجام می دهید و سپس منتظر می مانید
another night and you do it again
یک شب دیگر و شما دوباره آن را انجام می دهید
objects that are just random stars in
اشیایی که فقط ستاره های تصادفی هستند
the galaxy don't move
کهکشان حرکت نمی کند
on the sky whereas objects in the solar
در آسمان در حالی که اجرام در خورشید
system will slowly move
سیستم به آرامی حرکت خواهد کرد
this is no different than if you're
این فرقی با شما ندارد
driving down the freeway
رانندگی در بزرگراه
it looks like you know trees are going
به نظر می رسد می دانید درختان می روند
by you faster than the clouds right this
توسط شما سریعتر از ابرها درست است
is parallax
اختلاف منظر است
that's it it's just they're reflecting
فقط آنها در حال انعکاس هستند
light off
چراغ خاموش
of the sun and it's going back and
از خورشید و به عقب برمی گردد و
hitting this there's a little bit of a
ضربه زدن به این یک کمی وجود دارد
glimmer
با روشنایی ضعیف تابیدن
from the different objects that you can
از اشیاء مختلف که می توانید
see based on the reflection from the sun
بر اساس انعکاس خورشید ببینید
so like
پس مانند
there's actual light yeah it's not
نور واقعی وجود دارد بله اینطور نیست
darkness that's right these are just
تاریکی درست است اینها فقط هستند
big icicles basically that are just
یخ های بزرگ اساساً فقط هستند
reflecting sunlight back at you
بازتاب نور خورشید به شما
it's then easy to understand why it's so
آنگاه به راحتی می توان درک کرد که چرا چنین است
hard to discover them because
کشف آنها سخت است زیرا
light has to travel to you know
نور باید به سوی شما سفر کند
something like 40 times the distance
چیزی حدود 40 برابر فاصله
um between the earth and the sun and
بین زمین و خورشید و
then get reflected back was it like an
سپس بازتاب آن را مانند یک
hour
ساعت
travel or yeah that's right that's
سفر یا آره درسته همینطوره
something like that because the
چیزی شبیه به آن زیرا
the earth to the sun is eight minutes i
زمین تا خورشید هشت دقیقه است
believe um
باور کن
and so something you know yeah yeah in
و بنابراین چیزی که شما می دانید بله بله در
that
که
in that order magnitude so that's
در آن قدر مرتبه به طوری که
interesting so you have to
جالبه پس مجبوری
like account for all of that and then
مانند حساب برای همه آن و سپس
there's this huge amount of
این مقدار زیادی وجود دارد
data pixels that are coming from the
پیکسل های داده ای که از
pictures
تصاویر
and you have to uh integrate all that
و شما باید همه اینها را ادغام کنید
together
با یکدیگر
to paint a sort of like a high estimate
برای ترسیم یک تخمین بالا
of the different objects
از اشیاء مختلف
can you track them can you be like
آیا می توانید آنها را دنبال کنید
that's bob like can you like
این باب است
yes exactly in fact uh one of them is
بله دقیقاً یکی از آنهاست
is named joe biden i mean i'm not like
اسمش جو بایدن هست یعنی من شبیه نیستم
this is not even a joke
این حتی یک شوخی نیست
right is there a trump one or no no no
درست است که یک ترامپ وجود دارد یا نه نه نه
no
نه
i don't know i haven't checked for for
نمی دونم چک نکردم
for that but
برای آن اما
uh like the way it works is if you
اوه مانند روش کار اگر شما
discover one
یکی را کشف کنید
you right away get a license plate for
شما فوراً برای آن پلاک می گیرید
it okay
خوب است
so like the first four numbers is the
بنابراین مانند چهار عدد اول است
first
اولین
year that this object has appeared on
سالی که این شی در آن ظاهر شده است
you know
میدونی
in the data set if you will and then um
در مجموعه داده ها اگر بخواهید و سپس ام
there's like this code that follows it
مانند این کد وجود دارد که آن را دنبال می کند
which basically tells you where in the
که اساسا به شما می گوید که در کجا
sky it is
آسمان است
right so one of the really interesting
درست است پس یکی از واقعا جالب است
kuiper belt objects which is very much
اشیاء کمربند کویپر که بسیار زیاد است
part of the planet 9 story is called
بخشی از داستان سیاره 9 نام دارد
vp113
vp113
because joe biden was vice president at
زیرا جو بایدن معاون رئیس جمهور بود
the time
زمان
you know got nicknamed biden
میدونی که لقب بایدن گرفتی
vp113 said yeah you got nickname button
vp113 گفت بله شما دکمه نام مستعار را دارید
beautiful
زیبا
what's the fingerprint for any
اثر انگشت برای هر کدام چیست
particular
خاص
object like how do you know it's the
موضوعی مانند چگونه می دانید که آن است
same one okay just kind of like
همین یکی باشه فقط یه جورایی لایک
yeah from night to night you take a
بله از شب تا شب شما یک
picture how do you know it's the same
عکس از کجا میدونی که همینطوره
object
هدف - شی
yeah so the way you know is it appears
بله، پس راهی که شما می دانید این است که ظاهر می شود
in almost exactly the same part of the
تقریبا در همان قسمت از
sky except for the move but it moves but
آسمان جز حرکت اما حرکت می کند اما
this is why actually you need at least
به همین دلیل است که در واقع شما حداقل نیاز دارید
three nights
سه شب
because oftentimes asteroids
زیرا اغلب سیارک ها
which are much closer to the earth like
که بسیار نزدیکتر به زمین مانند
will um
خواهد ام
appear to move only
به نظر می رسد که فقط حرکت می کند
slightly but then on the third night
کمی اما در شب سوم
will move away so that third knight
دور خواهد شد تا شوالیه سوم
is really there to detect acceleration
واقعا برای تشخیص شتاب وجود دارد
now
اکنون
the the thing that i didn't really
چیزی که من واقعا انجام ندادم
realize until
متوجه شوید تا
you know i started observing together
می دانید که من با هم شروع به مشاهده کردم
with my partner in crime and all this
با شریک جنایت و این همه
mike brown
مایک براون
is just the fact that for the first year
فقط این واقعیت است که برای سال اول
when you make these detections
وقتی این تشخیص ها را انجام می دهید
the only thing you really know is
تنها چیزی که واقعا می دانید این است
confidence is where it is on the night
اعتماد به نفس جایی است که در شب است
sky
آسمان
and how far away it is okay that's it
و چقدر دور خوب است همین
you don't know anything about the orbit
شما چیزی در مورد مدار نمی دانید
because over three days the object just
زیرا بیش از سه روز شی فقط
moves so little right the that whole
خیلی کم به سمت راست حرکت می کند
motion on the sky is entirely coming
حرکت در آسمان به طور کامل در حال آمدن است
from
از جانب
motion of the earth right so the earth
حرکت زمین درست است پس زمین
is kind of the car
نوعی ماشین است
the object is the tree and you see it
شی درخت است و شما آن را می بینید
moving so then
پس حرکت می کند
to get some confident information about
برای دریافت اطلاعات مطمئن در مورد
what its orbit looks like you have to
مدار آن چگونه به نظر می رسد شما باید انجام دهید
come back
برگرد
a year later um and then measure it
یک سال بعد اوم و سپس آن را اندازه گیری کنید
again
از نو
interesting to do three nights then come
جالب است که سه شب انجام دهید و سپس بیایید
back a year later and do another three
یک سال بعد برگردید و سه سال دیگر را انجام دهید
nights
شب ها
so you get the velocity the acceleration
بنابراین شما سرعت شتاب را دریافت می کنید
from the three nights and then you have
از سه شب و سپس شما
the
را
maybe the additional the additional
شاید اضافی اضافی
formation
تشکیل
because an orbit is basically described
زیرا یک مدار اساسا توصیف شده است
by six parameters
با شش پارامتر
so you at least need six independent
بنابراین حداقل به شش عدد مستقل نیاز دارید
points but in reality you need
امتیاز اما در واقعیت شما نیاز دارید
many more observations to to really
مشاهدات بسیار بیشتر به واقعا
pin down the orbit well and from that
مدار را به خوبی پین کنید و از آن
you're able to construct for that one
شما می توانید برای آن یکی بسازید
particular object in orbit and then
جسم خاص در مدار و سپس
there's
وجود دارد
of course like how many objects are
البته مانند تعداد اشیاء
there
آنجا
there's like four-ish thousand now
الان حدود چهار هزار تومان هست
but like the
اما مانند
in the future that could be like
در آینده که می تواند مانند
millions
میلیون ها
oh sure oh sure so in fact these things
اوه مطمئن آه مطمئن در واقع این چیزها
are hard to predict but there's a
پیش بینی سخت است اما وجود دارد
new observatory called the vera rubin
رصدخانه جدید به نام ورا روبین
observatory which is coming online
رصدخانه ای که آنلاین می شود
maybe next year i mean with covet these
شاید سال آینده منظورم از اینها است
things are
چیزها هستند
a little bit more uncertain but they've
کمی نامطمئن تر است اما آنها این کار را کرده اند
actually been making great progress
در واقع پیشرفت زیادی داشته است
uh with construction and so that
با ساخت و ساز و به همین ترتیب
uh telescope is gonna sort of scan the
اوه تلسکوپ قرار است به نوعی آن را اسکن کند
night sky
آسمان شب
uh every day automatically and it's just
اوه هر روز به طور خودکار و آن را فقط
it's such an efficient survey that it
این یک نظرسنجی کارآمد است که آن را
might uh increase the census
ممکن است سرشماری را افزایش دهد
of the distant kuiper belt the things
از کمربند کویپر دور چیزها
that i'm interested in
که به آن علاقه دارم
by a factor of 100 i mean that would be
با ضریب 100 منظورم این است
that would be really cool
آن باید خیلی جالب باشد
and yeah that's a that's an incredible
و بله این باورنکردنی است
uh
اوه
maybe i mean they might just find planet
شاید منظورم این است که آنها ممکن است سیاره را پیدا کنند
nine
نه
i mean that's like almost like literally
منظورم این است که تقریباً به معنای واقعی کلمه است
pictures like visually
تصاویر مانند بصری
i mean sure yeah like the first
منظورم این است که بله مثل اولی
detection you make all you know is where
تنها چیزی که می دانید این است که تشخیص دهید
it is in the sky and how far away it is
در آسمان است و چقدر دور است
if something is you know 500 times away
اگر چیزی است شما می دانید 500 بار دور
from the sun
از خورشید
as far away from the sun as is the earth
به همان اندازه که زمین از خورشید دور است
you know that's planet nine that's when
می‌دانی که سیاره نهم در آن زمان است
the story concludes
داستان به پایان می رسد
and then you can study it right now you
و سپس شما می توانید آن را در حال حاضر مطالعه کنید
can study yeah by the way
اتفاقا میتونه درس بخونه
i'm going to use that as like i don't
من می خواهم از آن استفاده کنم مانند من نیست
know a pickup line or a dating strategy
یک خط پیکاپ یا استراتژی دوستیابی را بدانید
like see the person for three days and
مانند دیدن شخص به مدت سه روز و
then don't see them at all and then see
پس اصلا آنها را نبینی و بعد ببین
them again in
آنها دوباره در
in a year to determine the orbit and
در یک سال برای تعیین مدار و
over time
در طول زمان
you figure out if sort of uh
شما متوجه می شوید که آیا اینطور است
from a cosmic perspective this this
از دیدگاه کیهانی این است
whole thing
تمام چیزی که
i have no dating advice to give i was
من هیچ توصیه ای برای دوستیابی ندارم
good i was going to use this as a
خوب من می خواستم از این به عنوان یک استفاده کنم
metaphor to uh to somehow
استعاره از uh به نوعی
uh map it on to the human condition okay
اوه آن را با شرایط انسانی ترسیم کنید، خوب است
you mentioned the kuiper belt what's the
شما اشاره کردید که کمربند کویپر چیست
oor cloud
یا ابر
if you look at the neptune orbit as uh
اگر به مدار نپتون نگاه کنید
one then the kuiper bell is like 1.3 out
یکی پس از آن زنگ کویپر مانند 1.3 است
there
آنجا
and then we get farther and farther into
و سپس دورتر و دورتر می شویم
the darkness what
تاریکی چی
so okay you've got the kind of main
خوب شما نوع اصلی را دارید
kuiper belt was about
کمربند کویپر بود
say 1.3 1.5
بگو 1.3 1.5
um then you have something called the
اوم پس شما چیزی به نام دارید
scattered disc
دیسک پراکنده
which is kind of an extension of the
که به نوعی بسط آن است
kuiper belt it's a bunch of these
کمربند کویپر یک دسته از اینهاست
long very elliptical orbits that hug
مدارهای طولانی بسیار بیضی شکل که در آغوش می گیرند
the orbit of neptune but come out very
مدار نپتون اما بسیار بیرون می آیند
far so
تا اینجای کار
that the scattered disc
که دیسک پراکنده
with the current senses like the some of
با حواس فعلی مانند برخی از
the
را
longest orbits we know of
طولانی ترین مدارهایی که می شناسیم
um have a
ام یک
semi-major axis so half the orbit length
محور نیمه اصلی تا نصف طول مدار
roughly speaking of about a thousand
تقریباً در مورد هزار نفر صحبت می کنیم
thousand times the distance between the
هزار برابر فاصله بین
earth and the sun
زمین و خورشید
wow now if you keep moving out okay
وای حالا اگه به ​​بیرون رفتن ادامه بدی خوبه
eventually once you're sort of you know
در نهایت زمانی که شما نوعی از شما می دانید
ten thousand to a hundred thousand
ده هزار تا صد هزار
roughly that's where the oort cloud is
تقریباً همان جایی است که ابر اورت است
now the oort cloud is a distinct
اکنون ابر اورت متمایز است
population of
جمعیت از
icy bodies and it's distinct from the
اجسام یخی و متمایز از
kuiper belt it's in fact it's so
کمربند کویپر در واقع همینطور است
expansive
گسترده
that it ends roughly halfway between
که تقریباً در نیمه راه به پایان می رسد
us and the next star um it's it's edge
ما و ستاره بعدی اوم این لبه است
is just
فقط است
dictated by to what extent does the
دیکته شده توسط تا چه حد
solar gravity reach
رسیدن به جاذبه خورشیدی
solar gravity reaches that far yeah so
گرانش خورشیدی تا آنجا می رسد بله
it has to
مجبور است
wow yeah so in fact
وای بله در واقع
imagining this is a little bit
تصور این کمی است
overwhelming so there's like a giant
بسیار زیاد، بنابراین مانند یک غول وجود دارد
like vast
مانند گسترده
icy rock thingy it's like a sphere
سنگ یخی مانند یک کره است
it's like you know it's like it's an
مثل این است که می دانید مثل این است
almost spherical structure
ساختار تقریبا کروی
that engulfs that encircles the sun
که خورشید را در بر می گیرد
and all the long period comets come
و تمام دنباله دارهای دوره طولانی می آیند
from the oort cloud they come the way
از ابر اورت به راه می آیند
that they appear
که ظاهر می شوند
i mean for already i don't know hundreds
منظورم این است که صدها نفر را نمی دانم
of years
سالها
we've been detecting occasionally like a
ما گاهی اوقات مانند یک
comet will come in
دنباله دار وارد خواهد شد
and it comes seemingly comes out of
و ظاهراً از آن بیرون می آید
nowhere
هیچ جایی
the reason these long period comets
دلیل این دنباله دارهای دوره طولانی
appear
به نظر می رسد
that very on very very long time scales
که در مقیاس های زمانی بسیار بسیار طولانی
right
درست
these oort cloud objects that are
این اجسام ابر اورت که هستند
sitting you know 30
نشسته میدونی 30
000 times as far away from the sun as is
000 برابر دورتر از خورشید
the earth
زمین
actually interact with the gravity of
در واقع با گرانش تعامل دارند
the galaxy the tide
کهکشان جزر و مد
effectively the tide that the galaxy
به طور موثر جزر و مد کهکشان
exerts upon them and their orbits slowly
به آرامی بر آنها و مدارهایشان اعمال می کند
change and they elongate
تغییر می کنند و کشیده می شوند
to the point where once they their
تا جایی که یک بار آنها خود را
closest approach to the sun starts to
نزدیکترین نزدیک به خورشید شروع می شود
reach
رسیدن
a critical distance where ice starts to
فاصله بحرانی که یخ از آنجا شروع می شود
sublimate
تصعید
then we discover them as comets because
سپس آنها را به عنوان دنباله دار کشف می کنیم زیرا
then the ice comes off of them
سپس یخ از آنها جدا می شود
they look beautiful on the night sky etc
آنها در آسمان شب زیبا به نظر می رسند و غیره
but they're all coming from
اما همه آنها از آنجا می آیند
you know really really far away so is
شما می دانید که واقعاً بسیار دور است
there
آنجا
are any of them coming our way from
آیا هر یک از آنها از آنجا به راه ما می آیند؟
collisions like how many collisions are
برخوردهایی مانند تعداد برخوردها
there
آنجا
or is there a bunch of space for them to
یا فضای زیادی برای آنها وجود دارد
move around yeah there's zero it's
حرکت در اطراف بله وجود دارد صفر آن است
completely collisionless
کاملا بدون برخورد
out there the physical radii of objects
بیرون شعاع فیزیکی اجسام
are so small compared to the distance
نسبت به فاصله بسیار کوچک هستند
between them
بین آنها
right it's just it is truly a
درست است فقط این واقعا یک است
collisionless
بدون برخورد
uh environment i don't know there i
اوه محیط زیست من آنجا را نمی دانم
think that probably in the age
فکر می کنم که احتمالا در سن
of the solar system there have literally
منظومه شمسی به معنای واقعی کلمه وجود دارد
been zero collisions in the word cloud
برخورد صفر در کلمه ابر بوده است
wow when you like draw a picture of the
وای وقتی دوست داری یه عکس ازش بکش
solar
خورشیدی
system everything's really close
سیستم همه چیز واقعا نزدیک است
together so that everything i guess here
با هم به طوری که همه چیز من حدس می زنم اینجا
is
است
spaced far apart do rogue planets
سیارات سرکش با فاصله بسیار زیاد از هم
like flying every once in a while and
مثل پرواز هر چند وقت یکبار و
join not rogue planets but rogue objects
نه به سیارات سرکش بلکه به اجرام سرکش بپیوندید
from
از جانب
out there oh sure oh sure yeah join the
خارج وجود دارد، اوه مطمئناً، بله، به آن بپیوندید
party
مهمانی - جشن
yeah absolutely uh we've seen a couple
بله کاملا اوه ما یک زوج دیده ایم
of them um
از آنها ام
in the last three or f or so years uh
در سه یا چند سال گذشته آه
maybe four years now
شاید الان چهار سال
uh one the first one uh was
اوه یکی اولی بود
the one called it's been
یکی به نام آن بوده است
all over the news the second one was
در سراسر اخبار مورد دوم بود
comet borisov
دنباله دار بوریسف
discovered by a guy named borisov
توسط مردی به نام بوریسوف کشف شد
yeah so the way you know they're coming
آره پس به روشی که شما می دانید که آنها می آیند
from elsewhere is
از جای دیگر است
unlike solar system objects which travel
بر خلاف اجرام منظومه شمسی که سفر می کنند
on elliptical paths
در مسیرهای بیضوی
around the sun these guys travel on
این افراد در اطراف خورشید سفر می کنند
hyperbolic paths
مسیرهای هذلولی
so they come in say hello and then
بنابراین آنها وارد می شوند و سلام می کنند
they're gone
آنها رفته اند
and the fact that they exist
و این واقعیت که آنها وجود دارند
is totally like not surprising
کاملاً جای تعجب نیست
right the neptune is con constantly
درست است که نپتون دائماً کلاهبرداری می کند
ejecting
بیرون انداختن
kuiper belt objects into interstellar
اجسام کمربند کویپر به بین ستاره ای تبدیل می شوند
space our solar system itself
خود منظومه شمسی را در فضا قرار دهیم
is sort of leaking icy debris and
به نوعی نشت زباله های یخی است و
injecting it so
تزریق آن به طوری
presumably every you know planetary
احتمالا هر سیاره ای را می شناسید
systems around other stars do exactly
سیستم های اطراف ستاره های دیگر دقیقاً انجام می دهند
the same thing
همان چیز
let me ask you about the the millions of
اجازه دهید از شما در مورد میلیون ها سوال بپرسم
objects that are
اشیایی که هستند
part of the kuiper belt and the part of
بخشی از کمربند کویپر و بخشی از
the ore cloud do you think some of them
ابر سنگ به نظر شما برخی از آنها
have
دارند
primitive life it kind of makes you sad
زندگی بدوی به نوعی شما را غمگین می کند
if there's like primitive life there and
اگر مانند زندگی بدوی وجود دارد و
they're just kind of like lonely out
آنها فقط به نوعی شبیه به تنهایی هستند
there in space
آنجا در فضا
like how many of them do you think have
مثل اینکه فکر می کنید چند تا از آنها دارند
life like bacterial life probably a
زندگی مانند حیات باکتریایی احتمالا الف
negligible amount
مقدار ناچیز
zero you know like zero was like a plus
شما می دانید که صفر مانند یک مثبت بود
on top
بر روی
uh right yeah
اوه درست آره
um if so you know if you and i
اوم اگر چنین است می دانید من و شما
took a little trip to the interstellar
سفری کوچک به بین ستاره ای انجام داد
medium i think we would develop cancer
متوسط ​​فکر می کنم ما به سرطان مبتلا خواهیم شد
and die uh real fast right that's rough
و خیلی سریع بمیر، درست است که خشن است
yeah it's a pretty hostile radiation
بله، این یک تشعشع بسیار خصمانه است
environment
محیط
you don't actually have to go to the
شما در واقع لازم نیست به آن بروید
interstellar medium you just have to
رسانه بین ستاره ای فقط باید
leave the earth's magnetic field too
میدان مغناطیسی زمین را نیز رها کنید
and then you're not doing so well
و پس از آن شما آنقدرها خوب نیستید
suddenly
ناگهان
so you know this this idea of
بنابراین شما این ایده را می دانید
you know life kind of traveling between
شما می دانید زندگی به نوعی در حال سفر است
places it's not
جاهایی که نیست
it's not entirely implausible but you
این کاملا غیر قابل قبول نیست اما شما
you really have to
واقعا باید
twist i think a lot of parameters one of
twist من فکر می کنم بسیاری از پارامترها یکی از
the problems we have is we don't
مشکلاتی که ما داریم این است که نداریم
actually know how life originates
در واقع بدانیم زندگی چگونه سرچشمه می گیرد
right so it's kind of a second order
درست است، بنابراین این یک نوع سفارش دوم است
question of survival in the interstellar
مسئله بقا در بین ستاره ای
medium and how resilient it is because
متوسط ​​و چقدر انعطاف پذیر است زیرا
we we think you require
ما فکر می کنیم شما نیاز دارید
water but and that's certainly the case
آب اما و قطعا همینطور است
for the earth but you know we uh
برای زمین اما شما می دانید که ما اوه
we really don't know for sure that said
ما واقعاً نمی دانیم که گفته شده است
i will argue that the question of like
من استدلال خواهم کرد که سوال مانند
are there aliens out there
آیا موجودات فضایی وجود دارند
is a very boring question because
سوال بسیار خسته کننده ای است زیرا
the answer is of course there are right
پاسخ این است که البته حق وجود دارد
i mean like
منظورم شبیه
we know that there are planets around
ما می دانیم که سیاراتی در اطراف وجود دارد
almost every star um
تقریبا هر ستاره ام
of course there of course there are
البته وجود دارد البته وجود دارد
other life forms life is not some
دیگر اشکال زندگی زندگی برخی نیست
specific thing that happened on the
اتفاق خاصی که در
earth and that's it
زمین و بس
right just that's a statistical
درست است فقط این یک آمار است
impossibility yeah um
غیرممکن آره ام
yeah but the the difficult question is
بله، اما سوال دشوار این است
before even
قبل از حتی
the fact that we don't know how life
این واقعیت که ما نمی دانیم زندگی چگونه است
originates i don't think we even know
منشاء آن من فکر نمی کنم ما حتی می دانیم
what life
چه زندگی
is like definitionally yeah like
مثل این است که قطعا بله مثل
formalizing a kind of picture
رسمی کردن نوعی تصویر
of in terms of the mechanism we would
از نظر مکانیزم ما
use
استفاده کنید
to to search for life out there or even
به جستجوی زندگی در آن بیرون یا حتی
when we're on a planet
وقتی روی یک سیاره هستیم
to say is this life is this rock that
گفتن این زندگی همین سنگ است که
just moved
فقط نقل مکان کرد
from where it was yesterday life or or
از جایی که دیروز بود زندگی یا یا
maybe not even
شاید حتی نه
rock something else i got to tell you i
چیز دیگری را تکان دهید که باید به شما بگویم
want to know what life
می خواهم بدانم چه زندگی
is okay and i want you to show me
اشکالی نداره و میخوام بهم نشون بدی
uh i think there's a song to basically
اوه من فکر می کنم اساسا یک آهنگ وجود دارد
accompany every single
با تک تک
thing we talk about today and probably
چیزی که امروز و احتمالاً در مورد آن صحبت می کنیم
uh half of them are love songs
اوه نیمی از آنها آهنگ های عاشقانه هستند
um and somehow we'll integrate george
اوم و به نوعی ما جورج را ادغام خواهیم کرد
michael into the whole thing okay
مایکل به همه چیز خوب است
so your intuition is there's life
بنابراین شهود شما این است که زندگی وجود دارد
everywhere in our universe
در همه جای کیهان ما
do you think there's intelligent life
آیا فکر می کنید زندگی هوشمندانه ای وجود دارد؟
out there i think it's entirely
من فکر می کنم این کاملا وجود دارد
plausible
محتمل
i mean i it's entirely plausible um
منظورم این است که کاملاً قابل قبول است
i think i think there's intelligent life
فکر می کنم فکر می کنم زندگی هوشمندانه ای وجود دارد
on earth
روی زمین
um and so yeah taking that like say
اوم و بنابراین بله این را می گویند
whatever this thing we got on earth
هر چه این چیزی که ما روی زمین داریم
whether it's dolphins or humans
چه دلفین باشد چه انسان
say that's intelligent definitely
بگو که قطعا هوشمند است
dolphins
دلفین ها
i mean have you seen the dolphins
منظورم این است که دلفین ها را دیده ای
well they do some cruel stuff to each
خوب آنها کارهای بی رحمانه ای برای هر کدام انجام می دهند
other so if cruelty
دیگر پس اگر ظلم
is uh is the definition of intelligence
تعریف هوش است
that they're pretty good yeah and then
که آنها خیلی خوب هستند بله و پس از آن
humans are pretty good on that
انسان ها در این زمینه بسیار خوب هستند
regard then there's like uh uh pigs
در نظر بگیرید پس مثل اوه اوه خوک وجود دارد
are very intelligent i got actually a
بسیار باهوش هستند من در واقع یک
chance to hang out with pigs recently
اخیراً فرصتی برای معاشرت با خوک ها وجود دارد
and they're um aside from the fact
و آنها از این واقعیت جدا هستند
they're trying to
آنها تلاش می کنند
eat me they're very uh
من را بخور آنها خیلی آه
they're very they love food they love
آنها بسیار عاشق غذایی هستند که دوست دارند
food but there's an intelligence to
غذا اما یک هوش وجود دارد
their eyes that was kind of
چشمانشان که به نوعی بود
uh like haunts me because i also
اوه مثل اینکه من را آزار می دهد زیرا من نیز
love to eat meat and then to to me the
عاشق خوردن گوشت و سپس به من
thing
چیز
i later ate and i was very intelligent
بعدا خوردم و خیلی باهوش بودم
and uh almost charismatic with the way
و اوه تقریبا کاریزماتیک با روش
it was expressing its uh
اوه خود را ابراز می کرد
himself herself itself was uh was quite
خودش هم خودش خیلی بود
incredible
باور نکردنی
so and all that to say is if we have
بنابراین و همه آنچه که باید گفت این است که اگر داشته باشیم
intelligent life here on earth if we
زندگی هوشمند اینجا روی زمین اگر ما
take dolphins pigs
خوک دلفین بگیر
humans from the perspective of like
انسان ها از منظر شبیه
planetary science
علوم سیاره ای
how unique is earth okay so earth is not
چقدر زمین خوب است، پس زمین نیست
a com
یک کام
common outcome of the planet formation
نتیجه مشترک تشکیل سیاره
process
روند
um it's probably a
اوم احتمالاً یک است
something on the order of maybe a one
چیزی به سفارش شاید یک
percent effect
درصد اثر
and by earth i mean it's not just an
و منظور من از زمین این نیست که فقط یک
earth mass planet
سیاره جرم زمین
okay i mean the architecture of the
خوب منظورم معماری است
solar system
منظومه شمسی
that allows the earth to exist in in its
که اجازه می دهد زمین در آن وجود داشته باشد
kind of
نوع
very temperate um
خیلی معتدل ام
way one thing to understand
راه یک چیز برای درک
uh and this is this is pretty crucial uh
اوه و این بسیار مهم است
right it's that the
درست است که
earth itself formed well after
خود زمین به خوبی پس از آن شکل گرفت
the gas disk that formed
دیسک گازی که تشکیل شد
the giant planets
سیارات غول پیکر
had already dissipated you see stars
قبلاً از بین رفته بود شما ستاره ها را می بینید
start out
عازم شدن
with you know the star and then a disc
با شما ستاره و سپس یک دیسک را می شناسید
of gas and dust that encircles it
از گاز و غباری که آن را احاطه کرده است
okay from this disk of gas and dust
خوب از این دیسک گاز و گرد و غبار
big planets can emerge and we have
سیارات بزرگ می توانند ظهور کنند و ما داریم
over the last uh you know two three
در آخرین آه شما دو سه را می شناسید
decades discovered
دهه ها کشف شد
thousands of extra solar planets as an
هزاران سیاره اضافی خورشیدی به عنوان یک
orbit of other studs
مدار گل میخ های دیگر
what we see is that uh many of them
آنچه ما می بینیم این است که اوه بسیاری از آنها
are you know have these expansive
آیا شما می دانید که این گسترده است
hydrogen helium
هلیوم هیدروژنی
atmospheres the fact that the earth
جو این واقعیت است که زمین
doesn't is deeply connected to the fact
عمیقاً با این واقعیت مرتبط نیست
that
که
earth took about 100 million years to
زمین حدود 100 میلیون سال طول کشید تا
form so we missed that
فرم بنابراین ما آن را از دست دادیم
you know train so to speak to get that
شما می دانید که برای به دست آوردن آن، تمرین کنید
hydrogen helium atmosphere
اتمسفر هیدروژن هلیوم
that's why actually we can see the sky
به همین دلیل است که ما می توانیم آسمان را ببینیم
right that's why the
درست به همین دلیل است
sky is uh well at least in most places
آسمان حداقل در بیشتر جاها خوب است
that's why the
به همین دلیل است
the atmosphere is not completely opaque
جو کاملا مبهم نیست
um
ام
with that you know kind of thinking in
با آن شما می دانید که به نوعی فکر می کنید
mind i
ذهن من
i would argue that we're getting the
من استدلال می کنم که ما در حال دریافت آن هستیم
kind of emergent pictures that the earth
نوعی از تصاویر اضطراری که زمین
is
است
is not you know everywhere
آیا شما همه جا را نمی شناسید
right we there's sort of the sci-fi view
درست ما یک نوع نمای علمی تخیلی وجود دارد
of things where we go to some other star
از چیزهایی که به سراغ ستاره دیگری می رویم
and we just land on random planets and
و ما فقط روی سیارات تصادفی فرود می آییم و
they're all earth-like that's totally
همه آنها زمین مانند هستند که کاملاً
not true
درست نیست
but the even a low probability
اما حتی یک احتمال کم
event even if you imagine that earth is
رویداد حتی اگر تصور کنید که زمین است
a one in a million
یک در میلیون
or one in a you know one in 10 million
یا یکی از هر 10 میلیون نفر را می شناسید
occurrence there are 10 to the 12 stars
10 تا 12 ستاره وجود دارد
in the galaxy
در کهکشان
right so you just you always win by
درست است، بنابراین شما همیشه برنده هستید
by large numbers that's right by supply
با اعداد زیاد که با عرضه درست است
they save you well
آنها شما را به خوبی نجات می دهند
you've hypothesized that our our solar
شما فرض کرده اید که خورشیدی ما
system once possessed a
سیستم زمانی دارای الف بود
population of short-period planets that
جمعیت سیارات کوتاه مدت که
were destroyed by the evil jupiter
توسط مشتری شیطانی نابود شدند
uh migrating through the the solar
مهاجرت از طریق خورشید
nebula can you explain
سحابی میشه توضیح بدی
if i was to say what was the kind of the
اگر بخواهم بگویم نوع آن چیست
key outcome of searches for extrasolar
نتیجه کلیدی جستجو برای فراخورشیدی
planets
سیارات
it is that most stars are encircled by
این است که بیشتر ستارگان توسط آن احاطه شده اند
short period planets
سیارات کوتاه مدت
that are you know a few earth masses
که شما چند توده زمین را می شناسید
right so a few times bigger than the
درست است که چند برابر بزرگتر از
earth um
زمین ام
and have orbital periods that kind of
و دارای دوره های مداری از این نوع هستند
range from days to
از روز تا
to weeks now if you go in
اگر وارد شوید تا هفته ها
and ask the solar system what's in our
و از منظومه شمسی بپرسید که در ما چیست؟
region
منطقه
right in that region it's completely
درست در آن منطقه کاملاً است
empty right
سمت راست خالی
it's just it's astonishingly hollow
این فقط به طرز شگفت آوری توخالی است
and thank you from
و تشکر از شما
the sun is not some you know special
خورشید چیزی نیست که شما آن را خاص بدانید
star that decided that it was going to
ستاره ای که تصمیم گرفت که قرار باشد
form
فرم
the the solar system so i think you know
منظومه شمسی بنابراین فکر می کنم شما می دانید
the natural thing to assume
چیزی که طبیعی است
is is that the same processes of planet
این است که همان فرآیندهای سیاره است
formation that occurred
شکل گیری که رخ داد
everywhere else also occurred in the
هر جای دیگر نیز در رخ داده است
solar system
منظومه شمسی
following this logic it's not
طبق این منطق اینطور نیست
implausible to imagine that the solar
غیر قابل تصور است که خورشیدی
system once possessed
سیستم زمانی تسخیر شده بود
a system of intra mercurian
یک سیستم درون جیوه ای
like you know compact system of
همانطور که می دانید سیستم فشرده از
of planets so then we asked ourselves
از سیارات پس ما از خود پرسیدیم
would
خواهد شد
such a system survive to this day and
چنین سیستمی تا به امروز ادامه دارد و
the answer is no
پاسخ منفی است
uh at least our calculations um suggest
اوه حداقل محاسبات ما نشان می دهد
it's highly unlikely because of the
بسیار بعید است به دلیل
formation of jupiter
تشکیل مشتری
and jupiter's primordial kind of
و نوع اولیه مشتری
wandering through the solar system
سرگردان در منظومه شمسی
would have sent this collisional field
این میدان برخوردی را ارسال می کرد
of debris that would have pushed
از زباله هایی که می توانستند رانده شوند
that system of planets onto the sun so
آن منظومه از سیارات بر روی خورشید بنابراین
was jupiter
مشتری بود
this primordial wandering what did what
این سرگردان ازلی چه کرد چه کرد
did jupiter look like
آیا مشتری شبیه
like why was it wandering it didn't have
مثل اینکه چرا سرگردان بود نداشت
the orbit it has today
مداری که امروز دارد
uh we're pretty certain that giant
اوه ما کاملا مطمئن هستیم که غول
planets like jupiter when they form they
سیاراتی مانند مشتری زمانی که آنها را تشکیل می دهند
migrate
مهاجرت
the reason they migrate is you know on a
دلیل مهاجرت آنها این است که شما در a
detailed level perhaps
سطح مفصل شاید
difficult to explain but you know if
توضیح دادن مشکل است اما می دانید که آیا
just in a qualitative sense
فقط از لحاظ کیفی
they form in this fluid disk
آنها در این دیسک سیال تشکیل می شوند
of gas and dust so it's kind of like if
از گاز و گرد و غبار، بنابراین به نوعی شبیه اگر است
i
من
plop down a raft somewhere in the ocean
از یک قایق در جایی در اقیانوس فرود بیایید
will it stay in where you plop it down
آیا آن را در جایی که شما آن را پایین می اندازد می ماند؟
or will it
یا خواهد شد
kind of get carried around it's not
اینطور نیست
really a good analogy because it's not
واقعاً تشبیه خوبی است زیرا اینطور نیست
like jupiter is being
مثل مشتری که هست
affected by the currents of you know gas
متاثر از جریان شما گاز می دانید
and dust but the way
و گرد و غبار اما راه
it migrates is it carves out a hole
مهاجرت می کند زیرا سوراخی ایجاد می کند
in the in the disk and then uh through
در دیسک و سپس از طریق
by interacting with the disk
با تعامل با دیسک
gravitationally right it can change its
از نظر گرانشی درست می تواند آن را تغییر دهد
orbit the fact that the solar system has
مداری که منظومه شمسی دارد
both jupiter and saturn
هم مشتری و هم زحل
here complicates things a lot right
اینجا همه چیز را بسیار پیچیده می کند
because it's you have to
چون تو مجبوری
solve the problem of the evolution of
حل مشکل تکامل
the gas disk the evolution of jupiter's
دیسک گاز تکامل مشتری
orbit in the gas disk plus
مدار در دیسک گاز پلاس
evolution of saturn's and their mutual
تکامل زحل و متقابل آنها
interaction
اثر متقابل
the common outcome of solving
نتیجه مشترک حل
that problem though is pretty easy to
این مشکل اگرچه بسیار آسان است
explain
توضیح
jupiter forms its orbit shrinks and then
مشتری مدار خود را تشکیل می دهد و سپس کوچک می شود
once saturn forms
زمانی که زحل تشکیل می شود
its orbit catches up basically to the
مدار آن اساساً به مدار می رسد
orbit of jupiter and then both come out
به دور مشتری می چرخد ​​و سپس هر دو بیرون می آیند
so there's this inward outward pattern
بنابراین این الگوی درونی بیرونی وجود دارد
of jupiter's
از مشتری
early motion that happens sort of within
حرکت اولیه که به نوعی در درون اتفاق می افتد
the firm within the last million years
شرکت در میلیون سال گذشته
of the lifetime of the solar system's
از طول عمر منظومه شمسی
primordial disk
دیسک اولیه
so do while this is happening
پس در حالی که این اتفاق می افتد انجام دهید
if our calculations are correct which i
اگر محاسبات ما درست باشد که i
think they are
فکر می کنند آنها هستند
you can destroy these in this inner
شما می توانید اینها را در این درون از بین ببرید
system of
سیستم
you know few earth mass planets
شما سیارات کمی با جرم زمین را می شناسید
and then in the aftermath of all this
و سپس در عواقب همه اینها
violence
خشونت
you form the terrestrial planets where
شما تشکیل سیارات زمینی که در آن
would they come from in that case so
آیا آنها در آن صورت می آیند
so jupiter clears out the space and then
بنابراین مشتری فضا را پاک می کند و سپس
there's a a few terrestrial planets that
چند سیاره زمینی وجود دارد که
come in and those coming from
وارد شوید و آنهایی که از آنجا می آیند
the from the disk somewhere like one of
از دیسک جایی شبیه به یکی از
the larger
بزرگتر
yeah what actually happens in these
بله واقعا در اینها چه اتفاقی می افتد
calculations is you leave behind
محاسبات این است که شما را پشت سر بگذارید
a rather mass depleted like
یک توده نسبتاً تخلیه شده مانند
remnant remnant disk only a couple earth
دیسک باقی مانده تنها یک جفت زمین
masses
توده ها
so then from that
پس از آن
remnant population annulus of material
جمعیت باقی مانده از مواد
over 100 or about 100 million years by
بیش از 100 یا حدود 100 میلیون سال بعد
just collisions
فقط برخورد
you grow the earth and the moon and
شما زمین و ماه را رشد می دهید و
everything else you said amulous
هر چیز دیگری که گفتی آمولو است
annulus and yours annulus yeah that's a
annulus و annulus شما بله این یک است
beautiful word what does that mean
کلمه زیبا یعنی چه
well it's like it's like a disc that's
خوب مثل یک دیسک است
kind of thin it's like a
به نوعی نازک است
yeah it's something that is you know a
بله این چیزی است که شما می دانید
disc that's so thin it's almost
دیسکی که آنقدر نازک است که تقریبا
flirting with being a ring like
معاشقه با حلقه بودن
i was gonna say this reminds me lord of
میخواستم بگم این منو یاد ارباب میندازه
the rings so like this the word just
حلقه ها خیلی شبیه این کلمه فقط
feels like it belongs in a toll canal
احساس می کند که متعلق به یک کانال عوارض است
okay uh
باشه اوه
so that that's incredible and so that in
به طوری که این باور نکردنی است و به طوری که در
your senses you said like one percent
حواستون رو گفتید مثل یک درصد
that's a rare
این نادر است
the way jupiter and saturn danced and
نحوه رقص مشتری و زحل و
cleared out and you know cleared out the
پاک شد و می دانید که پاک شد
the the short period debris and then
زباله های دوره کوتاه و سپس
changed the gravitational landscape
چشم انداز گرانشی را تغییر داد
that's a pretty rare thing too
این نیز یک چیز بسیار نادر است
it's rare and moreover like you don't
این نادر است و به علاوه مثل شما نیست
have to go to our calculations you can
شما می توانید به محاسبات ما بروید
just
فقط
ask the night sky how many stars
از آسمان شب بپرس چند ستاره
have jupiter and saturn analogs the
مشابه مشتری و زحل دارند
answer is
پاسخ است
jupiter and saturn analogs are found
مشابه مشتری و زحل یافت می شود
around only 10
حدودا فقط 10
of sun-mic stars so they are they
ستاره های میکروفن خورشیدی پس آنها هستند
themselves like you kind of have to
خودشون مثل تو مجبورن
score an a minus or better
امتیاز منفی یا بهتر
on the test to you know on the planet
در آزمون به شما در این سیاره می دانید
formation test to become
آزمون تشکیل برای تبدیل شدن
a solar system analog even in that basic
آنالوگ منظومه شمسی حتی در آن پایه
sense
احساس، مفهوم
and moreover um you know low lower mass
و علاوه بر این شما می دانید جرم پایین تر
stars
ستاره ها
which are uh very numerous in the galaxy
که در کهکشان بسیار زیاد هستند
so-called m dwarfs think like zero
به اصطلاح m کوتوله ها مانند صفر فکر می کنند
percent
درصد
of them well maybe like a negligible
از آنها به خوبی شاید مانند یک ناچیز
fraction of them have giant planets
بخشی از آنها سیارات غول پیکر دارند
giant planets are a rare
سیارات غول پیکر نادر هستند
you know outcome of planet formation one
شما می دانید نتیجه تشکیل سیاره یک
of the
از
really big problems that remain
مشکلات واقعا بزرگی که باقی مانده است
unanswered is why we don't actually
بی پاسخ این است که چرا ما در واقع نمی کنیم
understand
فهمیدن
why they're so rare how hard is it to
چرا آنها بسیار نادر هستند چقدر سخت است
simulate
شبیه سازی کنید
all of the things that we've been
همه چیزهایی که ما بوده ایم
talking about each of the things we've
صحبت کردن در مورد هر یک از چیزهایی که داریم
been talking about
صحبت شده است
and maybe one day all of the things
و شاید یک روز همه چیز
we've been talking about and beyond
ما در مورد و فراتر از آن صحبت کرده ایم
meaning like from the initial
به معنی مانند از ابتدایی
primordial solar system you know a bunch
منظومه شمسی اولیه را می شناسید
of disks with
از دیسک های با
i don't know billions trillions of
من میلیاردها تریلیون را نمی دانم
objects in them
اشیاء در آنها
like simulate that such that you
مانند شبیه سازی که به طوری که شما
eventually get a jupiter
در نهایت یک مشتری دریافت کنید
and a saturn then eventually you get the
و یک زحل و سپس در نهایت شما آن را دریافت می کنید
jupiter and the saturn they clear out a
مشتری و زحل را پاک می کنند a
disc change the gravitational landscape
دیسک چشم انداز گرانشی را تغییر می دهد
then earth pops up
سپس زمین ظاهر می شود
like that whole thing and then be able
کل آن چیز را دوست دارم و سپس بتوانم
to do that
برای انجام آن
for every other system
برای هر سیستم دیگری
in the uh every other star in the galaxy
در اوه هر ستاره دیگری در کهکشان
and then
و سپس
be able to do that for other galaxies as
قادر به انجام این کار برای کهکشان های دیگر به عنوان
well
خوب
um yeah so look maybe start from the
اوم بله پس نگاه کنید شاید از آن شروع کنید
smallest simulation
کوچکترین شبیه سازی
like what is actually being done today i
مانند آنچه که امروز واقعا انجام می شود
mean even the smallest simulation is
یعنی حتی کوچکترین شبیه سازی است
probably super super difficult
احتمالاً فوق العاده دشوار است
even just like one object in the kuiper
حتی درست مثل یک شی در کویپر
belt is probably super difficult to
کمربند احتمالا بسیار دشوار است
simulate
شبیه سازی کنید
i mean i think it's super easy i mean
منظورم این است که فکر می کنم خیلی آسان است
like it's
مثل آن است
it's just not that hard um but um
خیلی سخت نیست اما اوم
you know let's let's ask the most kind
میدونی بیا از مهربون ترین ها بپرسیم
of
از
basic problem okay so the problem of
مشکل اساسی خوب پس مشکل از
having a star
داشتن یک ستاره
and something in orbit of it that you
و چیزی در مدار آن که شما
don't need a simulation for like
برای لایک نیازی به شبیه سازی نیست
you can just write that down on a piece
شما فقط می توانید آن را روی یک قطعه بنویسید
of paper this gravity
از کاغذ این جاذبه
would like yeah i guess i guess it's
می‌خواهم بله، حدس می‌زنم که باشد
important to try to
مهم تلاش کردن
uh you know one way to simulate objects
اوه شما یک راه برای شبیه سازی اشیاء می شناسید
in our solar system is to build the
در منظومه شمسی ما ساختن است
universe from scratch okay
کیهان از صفر باشه
we'll get to building the universe from
ما به ساختن جهان از
scratch in a sec um but let me just kind
در یک ثانیه خراش می دهم اما اجازه دهید من فقط مهربان باشم
of go through the hierarchy of
از سلسله مراتب
what you know what we do two objects two
چه می دانید ما چه می کنیم دو شی دو
objects
اشیاء
analytically solvable like we can figure
از نظر تحلیلی قابل حل است که ما می توانیم بفهمیم
it out
آن را بیرون
very easily if you just you don't i
خیلی راحت اگر شما این کار را نکنید
don't think you yeah you don't need to
فکر نکن آره نیازی نیست
know calculus
حساب دیفرانسیل و انتگرال را بدانید
uh it helps to know calculus but you
اوه این به شما کمک می کند که حساب دیفرانسیل و انتگرال را بدانید
don't necessarily need to know calculus
لزوما نیازی به دانستن حساب دیفرانسیل و انتگرال نیست
um three objects that are
ام سه شی که هستند
gravitationally
به صورت گرانشی
interacting the solution is chaotic
تعامل راه حل آشفته است
doesn't matter
مهم نیست
how many simulations you do you the
شما چند شبیه سازی انجام می دهید
answer loses meaning after
پاسخ بعد از آن معنی خود را از دست می دهد
um after some time i feel like that is a
اوم بعد از مدتی احساس می کنم که این یک است
metaphor for dating as well but go on
استعاره برای دوستیابی نیز هست اما ادامه دهید
now look yes yeah so so
حالا نگاه کنید بله بله همینطور است
the fact that you go from analytically
این واقعیت که شما از آن به صورت تحلیلی استفاده می کنید
solvable
قابل حل
to unpredictable you know when you are
به غیر قابل پیش بینی شما می دانید چه زمانی هستید
when your simulation goes from two up
وقتی شبیه سازی شما از دو به بالا می رود
bodies to three bodies
بدن به سه بدن
should immediately tell you that the
باید فوراً به شما بگوید که
exercise
ورزش
of trying to engineer a calculation
تلاش برای مهندسی یک محاسبه
where you form this whole
جایی که شما این کل را تشکیل می دهید
entire solar system from scratch and
کل منظومه شمسی از ابتدا و
hope to have some predictive answer
امیدوارم پاسخی پیشگویانه داشته باشیم
is is a futile one right we will never
حق بیهوده ای است که هرگز نخواهیم کرد
uh succeed at such a simulation just to
اوه در چنین شبیه سازی موفق باشید
clarify you mean like explicitly having
منظورتان را روشن کنید مانند داشتن صریح
a clear equation that generalizes
یک معادله واضح که تعمیم می دهد
the the whole process enough to be able
کل فرآیند به اندازه ای است که بتوانید
to make a prediction what do you mean
برای پیش بینی منظور شما چیست
actually like literally simulating the
در واقع شبیه به معنای واقعی کلمه
objects as a hopeless pursuit
اشیاء به عنوان یک تعقیب ناامید کننده
once it increases beyond three the
هنگامی که آن را بیش از سه افزایش می یابد
simulating them is not a hopeless
شبیه سازی آنها کار ناامید کننده ای نیست
pursuit but the
تعقیب اما
outcome becomes a statistical one
نتیجه به یک نتیجه آماری تبدیل می شود
and what's actually quite interesting is
و آنچه در واقع بسیار جالب است این است
i think we have
من فکر می کنم ما داریم
all the equations uh figured out
همه معادلات مشخص شد
right like you know in order to really
درست مثل شما می دانید تا واقعا
understand this
اینو بفهم
the formation of the the solar system it
شکل گیری منظومه شمسی آن
suffices to know
دانستن کافی است
gravity and magneto hydrodynamics i mean
منظورم گرانش و هیدرودینامیک مغناطیسی است
like
پسندیدن
the combination of uh maxwell's
ترکیب اوه ماکسول
equations and
معادلات و
you know navier-stokes equations for the
شما معادلات ناویر استوکس را می دانید
fluids you need to know quantum
سیالاتی که باید کوانتومی را بدانید
mechanics to understand
مکانیک برای درک
opacities and and so on but we have
کدورت و غیره اما ما داریم
those equations in hand it's not that we
این معادلات در دست ما نیست
don't
نکن
have that understanding it's that
این درک را داشته باشید که همین است
putting it all together
همه اش را بگذار کنار هم
is a very very difficult and b if you
بسیار بسیار دشوار است و اگر شما
were to run
قرار بود اجرا کنند
the same evolution twice
همان تکامل دو بار
changing you know the initial conditions
تغییر شرایط اولیه را می دانید
by
توسط
some infinitesimal amounts i'm you know
مقداری بی نهایت کوچک که من می دانم
minor change in your calculation to
تغییر جزئی در محاسبه شما به
start with you would get the or you'd
با شما شروع کنید یا می خواهید
get a different answer
پاسخ متفاوتی دریافت کنید
this is one this is part of the reason
این یکی از دلایل آن است
why planetary systems are so diverse you
چرا منظومه های سیاره ای اینقدر متنوع هستند
don't
نکن
have like a you know very predictive
مانند یک می دانید بسیار پیش بینی کننده است
path
مسیر
for you start with a disk of this mass
زیرا شما با دیسکی به این جرم شروع می کنید
and
و
it's around this star therefore you're
در اطراف این ستاره است بنابراین شما هستید
going to form the solar system
منظومه شمسی را تشکیل می دهد
right you start with this and therefore
درست است که با این شروع کنید و بنابراین
you will conform this huge
شما این بزرگ را مطابقت خواهید داد
outcome a huge set of outcomes and some
نتیجه مجموعه عظیمی از نتایج و برخی
percentage of it
درصد آن
will resemble the solar system you
شبیه منظومه شمسی شما خواهد بود
mentioned quantum mechanics and
مکانیک کوانتومی و
we're talking about cosmic scale
ما در مورد مقیاس کیهانی صحبت می کنیم
objects you've talked about that the
اشیایی که در مورد آنها صحبت کرده اید
evolution of astrophysical disks can be
تکامل دیسک های اخترفیزیکی می تواند باشد
modeled with
مدل شده با
uh schroedinger's equation i sure did
اوه معادله شرودینگر من مطمئن هستم
why it's like how does quantum mechanics
چرا مکانیک کوانتومی چگونه است
uh become relevant at when you
در زمانی که شما مرتبط می شوید
consider the evolution of objects in the
تکامل اشیاء را در نظر بگیرید
solar system yeah
منظومه شمسی بله
well let me take a take a step back and
خوب اجازه دهید یک قدم به عقب بردارم و
just say like i remember
فقط بگو مثل یادمه
being you know utterly confused
شما می دانید کاملا گیج شده است
by quantum mechanics when i first
توسط مکانیک کوانتومی زمانی که من برای اولین بار
learned it and
آن را یاد گرفت و
the schrodinger equation which is kind
معادله شرودینگر که مهربان است
of the parent equation
از معادله والد
of of that whole field you know seems to
به نظر می رسد از تمام آن زمینه ای که می شناسید
come out of nowhere
از هیچ جا بیایند
right the way that the way that i was
درست همان طور که من بودم
sort of explaining it i remember asking
یه جورایی توضیح دادم یادمه پرسیدم
you know my professor is like but where
میدونی استاد من شبیه کجاست
does it come from is that like well just
آیا آن را از این است که مانند خوب فقط
just like don't worry about it and just
مثل اینکه نگرانش نباش و فقط
like calculate the
مانند محاسبه
hydrogen you know energy levels right so
هیدروژن شما سطح انرژی را درست می دانید
it's like i could do all the problems i
مثل این است که من می توانم تمام مشکلات را انجام دهم
just did not have any intuition for
فقط هیچ شهودی برای آن نداشتم
for where this parent you know super
برای جایی که این پدر و مادر شما فوق العاده می دانید
important equation came from
معادله مهم از
now down the line i was remember i was
الان پایین خطی که داشتم یادم میاد من بودم
preparing for my own
آماده کردن برای خودم
lecture and i was trying to understand
سخنرانی کردم و سعی کردم بفهمم
how waves
چگونه امواج
travel in self-gravitating discs so
سفر در دیسک های خود گرانشی بنابراین
you know again there's a very broad
شما می دانید که دوباره وجود دارد بسیار گسترده است
theory that's already developed but i
نظریه ای که قبلا توسعه یافته است اما من
was looking for some simpler
دنبال چیزهای ساده تر بود
way to explain it really for the
راهی برای توضیح آن واقعا برای
purposes of teaching class
اهداف کلاس تدریس
and so i i thought okay what if i just
و بنابراین من فکر کردم خوب است اگر من فقط
imagine a disc as an infinite uh
یک دیسک را به عنوان یک بی نهایت تصور کنید
number of concentric circles right that
تعداد دایره های متحدالمرکز درست است
interact with
تعامل با
the with each other gravitationally
با یکدیگر به صورت گرانشی
that's a problem in some sense that um
این به نوعی یک مشکل است که اوم
i can solve using methods from like the
من می توانم با استفاده از روش هایی از جمله حل کنم
late 1700s right so i can write down
اواخر دهه 1700 درست است تا بتوانم یادداشت کنم
hamiltonian well i can write down the
hamiltonian خوب من می توانم بنویسم
energy function basically of their
عملکرد انرژی اساساً از آنها
their interactions and what i
تعاملات آنها و آنچه من
found is that when you take the
پیدا شده است که زمانی که شما را
continuum limit when you
محدودیت پیوسته زمانی که شما
go from discrete circles that are
از دایره های گسسته ای که هستند بروید
talking to each other gravitationally to
به صورت گرانشی با یکدیگر صحبت می کنند
a
آ
continuum disk suddenly
دیسک پیوسته به طور ناگهانی
this gravitational interaction among
این برهمکنش گرانشی بین
them
آنها
right the the governing equation becomes
درست معادله حاکم می شود
the schrodinger equation
معادله شرودینگر
and i had to think about that for a
و من مجبور شدم در مورد آن یک مدت فکر کنم
little bit did you just unify
کمی فقط متحد شدی
quantum mechanics and gravity no this is
مکانیک کوانتومی و گرانش این نیست
not the same thing as like
چیزی شبیه مانند نیست
you know fusing relativity and quantum
شما ادغام نسبیت و کوانتوم را می دانید
mechanics
مکانیک
but it did uh it did get me thinking a
اما این باعث شد که من به فکر فرو برم
little bit
کمی
so the fact that waves in astrophysical
بنابراین این واقعیت که امواج در اخترفیزیک
disks
دیسک ها
behave just like wave functions of
درست مانند توابع موج از
of particles kind of like an interesting
از ذرات به نوعی جالب است
analogy because for me it's easier to
قیاس چون برای من آسان تر است
imagine waves traveling through you know
تصور کنید امواجی در حال حرکت هستند
astrophysical disks or really just
دیسک های اخترفیزیکی یا واقعاً فقط
sheets of paper and
ورق های کاغذ و
the reason this is that analogy exists
دلیل این است که قیاس وجود دارد
is because there's actually nothing
به این دلیل است که در واقع هیچ چیز وجود ندارد
quantum about the schrodinger equation
کوانتومی در مورد معادله شرودینگر
the schrodinger equation
معادله شرودینگر
is just a wave equation
فقط یک معادله موج است
and all of the interpretation that comes
و تمام تعبیری که می آید
from it
از آن
is quantum but the equation itself
کوانتومی است اما خود معادله
is not a quantum being so you can use it
یک موجود کوانتومی نیست تا بتوانید از آن استفاده کنید
to model
مدل کردن
waves it's way it's not turtles it's
موج میزنه اینطوریه که لاک پشت نیست
waves all the way down
امواج تا پایین
you can pick which level you pick the
شما می توانید انتخاب کنید که کدام سطح را انتخاب کنید
wave at and so it could be at the solar
موج در و بنابراین می تواند در خورشید باشد
system level that you can use right
سطح سیستمی که می توانید به درستی از آن استفاده کنید
and also it actually provides a pretty
و همچنین در واقع زیبایی را ارائه می دهد
neat calculational tool
ابزار محاسباتی منظم
because um it's it's difficult so we
چون اوم سخت است پس ما
just talked about simulations but it's
فقط در مورد شبیه سازی صحبت کردم اما اینطور است
difficult to simulate
شبیه سازی دشوار است
the behavior of astrophysical disks on
رفتار دیسک های اخترفیزیکی روی
time scales
مقیاس های زمانی
that are in between a few orbits
که در بین چند مدار قرار دارند
and their entire evolution so it's
و کل تکامل آنها همینطور است
over a time scale of a few orbits you
در یک مقیاس زمانی چند به دور شما می چرخد
have you do a hydrodynamic you know
آیا شما یک هیدرودینامیک انجام می دهید می دانید
simulation
شبیه سازی
right you do that basically that's
درست است که شما این کار را اساساً انجام می دهید
something that you can do
کاری که می توانید انجام دهید
on a modern computer on a time scale of
در یک کامپیوتر مدرن در مقیاس زمانی
say a week
بگو یک هفته
when it comes to their evolution over
وقتی نوبت به تکامل آنها می رسد
their entire lifetime you don't hope to
در تمام طول عمر آنها امیدوار نیستید
resolve the orbits you just kind of
مدارهایی را که به نوعی می خواهید حل کنید
hope to understand how the system
امیدوارم بتوانیم نحوه سیستم را درک کنیم
behaves in between
در این بین رفتار می کند
right you to get access to that as it
حق شما برای دسترسی به آن به عنوان آن است
turns out it's pretty
معلوم می شود زیباست
um it's pretty cute you can use uh you
اوم خیلی بامزه است شما می توانید از آن استفاده کنید
can use the schrodinger equation to get
می توانید از معادله شرودینگر برای بدست آوردن استفاده کنید
the answer
جواب
rapidly so it's a calculational tool
به سرعت بنابراین یک ابزار محاسباتی است
that's fascinating by the way the
که به هر حال جذاب است
astrophysical disks how what are they
دیسک های اخترفیزیکی چگونه هستند
how broad is this definition okay so
این تعریف چقدر گسترده است خوب است
astrophysical disks span
دهانه دیسک های اخترفیزیکی
a huge uh huge amount of ranges
حجم عظیمی از محدوده
they start maybe at the smallest scale
آنها شاید در کوچکترین مقیاس شروع می شوند
they start with actually kuiper belt
آنها در واقع با کمربند کویپر شروع می شوند
objects some kuiper belt objects have
اشیایی که برخی از اشیاء کمربند کویپر دارند
rings
حلقه
so that's maybe the smallest example of
بنابراین این شاید کوچکترین مثال باشد
an astrophysical disc
یک دیسک اخترفیزیکی
we've got this little potato shaped
ما این سیب زمینی کوچک را شکل گرفته ایم
asteroid
سیارک
you know which is you know sort of the
شما می دانید کدام است که به نوعی می دانید
size of la or something and around it
اندازه لا یا چیزی و اطراف آن
is are some rings of icy matter that
چند حلقه از ماده یخی است که
object is a small astrophysical disk
جسم یک قرص اخترفیزیکی کوچک است
then you have
سپس شما دارید
saturn the rings of saturn you have the
زحل حلقه های زحل شما دارید
next set of scale you have the solar
مجموعه بعدی مقیاس شما خورشیدی دارید
system itself when it was forming you
خود سیستم زمانی که شما را تشکیل می داد
have
دارند
this then you have black hole discs
این پس شما دیسک های سیاهچاله دارید
you have galaxies discs are super common
دیسک های کهکشانی بسیار رایج هستند
in the universe
در جهان
and the reason is that stuff rotates
و دلیل آن این است که چیزها می چرخند
right i mean gravity works yeah so uh
درست است، منظورم این است که گرانش کار می کند
and those rings could be the material
و آن حلقه ها می توانند ماده باشند
that uh composes those rings could be
این حلقه ها می توانند باشند
it could be gas it could be solid it
می تواند گاز باشد، می تواند جامد باشد
could be anything that's right so
می تواند هر چیزی باشد که درست باشد
the disc that made from which the
دیسکی که از آن ساخته شده است
planets emerged was predominantly
سیارات پدید آمد عمدتا بود
hydrogen helium gas on the other hand
از طرف دیگر گاز هلیوم هیدروژن
the rings of saturn
حلقه های زحل
are made up of you know icicles ice
تشکیل شده از شما می دانید یخ های یخ
little like
کمی شبیه
ice cubes this big about a centimeter
تکه های یخ به این بزرگی حدود یک سانتی متر
across
در سراسر
that sounds refreshing so that's
که برای تلفن های موبایل طراوت به طوری که
incredible hydrogen helium gas
گاز هلیوم هیدروژن باورنکردنی
so in the beginning it was just hydrogen
بنابراین در ابتدا فقط هیدروژن بود
and helium
و هلیوم
around the sun how does that lead to the
در اطراف خورشید چگونه منجر به
first formations of solid
اولین تشکیلات جامد
objects in terms of simulation okay
اشیاء از نظر شبیه سازی خوب است
here's the story um so you're like have
در اینجا داستان است
you ever been to the desert
شما تا به حال به صحرا رفته اید
yes i've been to the death valley and
بله من به دره مرگ رفته ام و
actually it was uh terrifying just as
در واقع به همان اندازه وحشتناک بود
total tangent i'm distracting you but i
کل مماس من حواس شما را پرت می کنم اما من
was uh
بود اوه
driving through it and i was really
رانندگی از طریق آن و من واقعا
surprised because it was at first
تعجب کردم چون در ابتدا بود
hot and then as it was getting into the
داغ و سپس همانطور که در حال ورود به
evening there's this huge thunderstorm
عصر، این رعد و برق عظیم وجود دارد
like
پسندیدن
it was raining and it got freezing cold
باران می بارید و هوا سرد شد
like what the hell is
مثل آنچه که جهنم است
it was the apocalypse yeah i had to like
این آخرالزمان بود بله باید دوست داشتم
just sit there
فقط اونجا بشین
listening to bruce springsteen i
گوش دادن به بروس اسپرینگستین آی
remember and just thinking i'm probably
به یاد داشته باشید و فقط فکر کنید که من احتمالا هستم
going to die
رفتن به مردن
and i was okay with it because bruce
و من با آن مشکلی نداشتم زیرا بروس
springsteen was on the radio look
Springsteen در رادیو ظاهر بود
when you've got the boss you know you're
وقتی رئیس را بدست آورید می دانید که هستید
ready you're ready to meet the ball
آماده شما برای دیدار با توپ آماده هستید
yeah so look i mean it's a good line
بله، پس نگاه کنید منظورم این است که خط خوبی است
so i'm sorry that's true um
بنابراین متاسفم که این درست است
yeah by the way like to continue on this
بله به هر حال دوست دارم به این موضوع ادامه دهم
tangent i
مماس i
i absolutely love the southwest for this
من کاملاً جنوب غربی را برای این دوست دارم
reason just um you know i know during
دلیل فقط اوم شما می دانید من در طول
the pandemic i
همه گیری من
drove from la to new mexico a bunch of
یک دسته از لا به مکزیک جدید راند
times
بار
the madness the weather yeah the the the
جنون آب و هوا آره
chaos of
هرج و مرج از
weather the fact that you know it'll be
این واقعیت را تحمل کنید که می دانید چنین خواهد شد
blazing hot one minute and then it's
یک دقیقه بسیار داغ است و بعد تمام می شود
just like
درست مثل
we'll decide to have a little
ما تصمیم می گیریم که کمی داشته باشیم
thunderstorm maybe you'll decide
رعد و برق شاید شما تصمیم بگیرید
to go back momentarily to like a
به عقب برگردن لحظه ای به دوست داشتن
thousand degrees and then go back to the
هزار درجه و سپس به عقب برگردید
thunderstorm
رعد و برق
it's amazing it's it's that by the way
شگفت انگیز است، اتفاقاً همین است
is chaos theory in action yeah
نظریه آشوب در عمل است بله
right um but let's get back to talking
درست است اما بیایید به صحبت برگردیم
about the desert yeah
در مورد کویر بله
so in the desert um tumbleweeds
بنابراین در بیابان um tumbleweeds
have a tendency to roll because the wind
به دلیل باد تمایل به غلتیدن دارند
rolls them
آنها را رول می کند
and if you're careful you'll
و اگر مراقب باشید این کار را خواهید کرد
occasionally see this family of temple
گاهی این خانواده معبد را ببینید
weeds where like there's like a big one
علف های هرز در جایی که مثل یک علف بزرگ وجود دارد
and then there's a bunch of little ones
و سپس یک دسته از بچه های کوچک وجود دارد
that that kind of hide in its
که آن نوع در آن پنهان است
wake right and are all rolling together
درست بیدار شوید و همه با هم غلت می زنند
and still almost looks like
و هنوز هم تقریبا شبیه
you know a family of ducks crossing a
شما خانواده ای از اردک ها را می شناسید که در حال عبور از a
street or something
خیابان یا چیزی
um or for example you know
ام یا مثلا میدونی
if you watch tour de france right you've
اگر تور دو فرانسه را درست تماشا می کنید، تماشا کرده اید
got a whole bunch of cyclists and
یک دسته کامل از دوچرخه سواران و
they're like cycling
آنها مانند دوچرخه سواری هستند
you know within 10 centimeters of each
شما در عرض 10 سانتی متر از هر کدام می دانید
other they're not
دیگر آنها نیستند
bffs right yeah but they're not yeah
bffs درست است، اما آنها بله نیستند
trying to be
تلاش برای بودن
trying to write together they are
در تلاش برای نوشتن با هم هستند
writing together to minimize the
نوشتن با هم برای به حداقل رساندن
collective
جمعی
uh you know air resistance if you will
اگر بخواهید مقاومت هوا را می شناسید
that uh
که اوه
that they experience turns out solids in
که آنها تجربه می کنند تبدیل به جامدات در می شود
the protoplanetary disk do
دیسک پیش سیاره ای انجام می دهد
just this there's an instability
فقط این یک بی ثباتی وجود دارد
wherein solid particles right things
که در آن ذرات جامد چیزها را درست می کنند
that are
که هستند
a centimeter across will start to hide
یک سانتی متر در عرض شروع به پنهان شدن می کند
behind one another and form these clouds
پشت یکدیگر و این ابرها را تشکیل می دهند
why because cumulatively that minimizes
چرا زیرا در مجموع آن را به حداقل می رساند
the solid
جامد
component of the disk aerodynamic
جزء آیرودینامیک دیسک
interaction with the gas
تعامل با گاز
now these clouds because they're kind of
حالا این ابرها به این دلیل هستند که یک جورهایی هستند
a favorable
مطلوب
energetic condition for the dust to live
شرایط پر انرژی برای زنده ماندن گرد و غبار
in
که در
they grow grow grow grow grow until they
آنها رشد می کنند رشد می کنند رشد می کنند تا زمانی که آنها
become so massive that they collapse
آنقدر عظیم می شوند که فرو می ریزند
under their own weight
زیر وزن خودشون
that's how the first building blocks of
این است که چگونه اولین بلوک های سازنده از
planets form that's how the
سیارات به این ترتیب شکل می گیرند
big asteroids got there that's
سیارک های بزرگ به آنجا رسیدند
incredible yeah so that
باور نکردنی بله به طوری که
is that simulatable or is it not useful
آیا قابل شبیه سازی است یا مفید نیست
to simulate no no that's simulatable
برای شبیه سازی نه نه که قابل شبیه سازی است
um and people do these types of
ام و مردم این نوع کارها را انجام می دهند
calculations
محاسبات
it's it's really cool that's actually
این واقعا عالی است که در واقع همینطور است
that's
یعنی
one of the many fields of planet
یکی از میدان های متعدد سیاره
formation theory that is really really
نظریه شکل گیری که واقعاً واقعاً است
active
فعال
right now people are trying to
در حال حاضر مردم در تلاش هستند
understand all kinds of aspects of that
انواع جنبه های آن را درک کنید
process because of course
روند به دلیل البته
i've explained it you know like as if
من آن را توضیح داده ام شما می دانید که انگار
there's one
یکی هست
thing that happens turns out it's a
چیزی که اتفاق می افتد معلوم می شود که یک است
it's a beautifully rich dynamic but the
این یک دینامیک به زیبایی غنی است اما
but qualitatively formation of the first
اما شکل گیری کیفی اولی
building blocks
بلوک های ساختمان
actually follows the same sequence as
در واقع همان دنباله ای را دنبال می کند
formation of stars
تشکیل ستاره ها
right stars are just clouds of gas
ستاره های سمت راست فقط ابرهای گازی هستند
hydrogen helium gas that sit in space
گاز هلیوم هیدروژن که در فضا نشسته است
and slowly cool and at some point they
و به آرامی خنک می شوند و در یک نقطه آنها
you know contract to a point where their
شما می دانید قرارداد تا جایی که آنها
gravity overtakes the thermal
گرانش از حرارت سبقت می گیرد
you know pressure support if you will
اگر بخواهید پشتیبانی فشار را می دانید
and they collapse under their own weight
و زیر وزن خود فرو می ریزند
and you get a little baby solar system
و شما یک منظومه شمسی بچه کوچک دریافت می کنید
that's amazing so do you think one day
این شگفت انگیز است، پس فکر می کنید یک روز
it will be possible to
امکان پذیر خواهد بود
simulate the full history
تاریخچه کامل را شبیه سازی کنید
that took our solar system to what it is
که منظومه شمسی ما را به آنچه هست رساند
today
امروز
yes and it will be useless okay
بله و بی فایده خواهد بود
so you don't think your story many of
بنابراین شما داستان خود را بسیاری از فکر نمی کنم
the ideas that you have about jupiter
ایده هایی که در مورد مشتری دارید
clear in the space
روشن در فضا
like retelling that story in high
مثل بازگویی آن داستان در بالا
resolution is not that important
وضوح آنقدرها مهم نیست
i actually think it's important but at
من در واقع فکر می کنم مهم است اما در
every stage
هر مرحله
you have to you have to simul you have
شما باید به شما باید شبیه سازی شما دارید
to
به
design your experiments your your
آزمایشات خود را طراحی کنید
numerical computer experiments so that
آزمایش های کامپیوتری عددی به طوری که
they test some specific aspect of that
آنها جنبه خاصی از آن را آزمایش می کنند
evolution
سیر تکاملی
um i am not a proponent of doing
اوم من طرفدار این کار نیستم
huge simulations because um
شبیه سازی های بزرگ چون ام
even if we forget the information theory
حتی اگر نظریه اطلاعات را فراموش کنیم
aspect of not being able to simulate in
جنبه عدم توانایی شبیه سازی در
full detail
جزئیات کامل
the universe because if you do then
کیهان چون اگر این کار را بکنید
you you have made an actual universe
شما یک جهان واقعی ساخته اید
it's not
این نیست
the simulation right by simulation is in
شبیه سازی درست توسط شبیه سازی در است
some sense a compression
برخی احساس فشرده سازی می کنند
of information so therefore you must
از اطلاعات بنابراین شما باید
lose detail
از دست دادن جزئیات
but that point aside if we are
اما اگر ما هستیم آن نقطه را کنار بگذاریم
able to simulate
قادر به شبیه سازی
the entire history of the solar system
کل تاریخ منظومه شمسی
in excruciating detail
با جزئیات طاقت فرسا
i mean it'll be cool but it's not going
منظورم این است که خوب خواهد بود اما نمی شود
to be
بودن
any different from observing it
با مشاهده آن متفاوت است
right because theoretical understanding
درست است زیرا درک نظری
which is what
که چیست
ultimately i'm interested in um
در نهایت من به ام علاقه مندم
comes from taking complex things and
ناشی از گرفتن چیزهای پیچیده و
reducing them down to something
آنها را به چیزی تقلیل دادن
that you know some mechanism that you
که شما مکانیسمی را می شناسید که شما
can actually quantify
در واقع می تواند کمیت کند
um that's the that's the fun part of
اوم این قسمت سرگرم کننده است
astrophysics
فیزیک نجومی
just kind of simulating things in
فقط به نوعی شبیه سازی چیزها در
extreme detail
جزئیات شدید
is we'll cool we'll make cool
است ما خنک ما را سرد
visualizations but that doesn't get to
تجسم ها اما به آن نمی رسد
doesn't doesn't get you to any better
شما را به وضعیت بهتری نمی رساند
understanding than you had
درک از آنچه شما داشتید
before you did the simulation if you ask
اگر بپرسید قبل از انجام شبیه سازی
very specific questions then you'll be
سوالات بسیار خاص پس از آن شما خواهید بود
able to uh
قادر به آه
create like very highly compressed
ایجاد مانند بسیار فشرده
nice beautiful theories about how things
تئوری های زیبا در مورد چگونگی چیزها
evolved and then you can use those to
تکامل یافته و سپس می توانید از آنها استفاده کنید
then generalize to other solar systems
سپس به سایر منظومه های خورشیدی تعمیم دهید
to other stars and other galaxies and
به ستاره های دیگر و کهکشان های دیگر و
say something generalizable about the
چیزی قابل تعمیم در مورد آن بگویید
entire universe
کل کیهان
how difficult would it be to simulate
شبیه سازی چقدر سخت خواهد بود
our solar system such that we would not
منظومه شمسی ما به گونه ای است که ما نمی خواهیم
know the difference
تفاوت را بداند
meaning if we are living in a simulation
یعنی اگر در یک شبیه سازی زندگی می کنیم
is there a nice think of it as a video
آیا فکر خوبی از آن به عنوان یک ویدیو وجود دارد؟
game
بازی
sure is there a nice compressible way of
مطمئناً یک راه قابل تراکم خوب وجود دارد
doing that or
انجام آن یا
just kind of like you intuited with a
درست مثل شما با الف
three body situation
سه وضعیت بدن
is just a giant mess that you cannot
فقط یک آشفتگی غول پیکر است که نمی توانید
create a video game
یک بازی ویدیویی ایجاد کنید
that uh will seem realistic without
بدون آن واقع بینانه به نظر می رسد
actually
در حقیقت
building it so i'm you know i'm
ساختنش بنابراین من هستم شما می دانید که من هستم
speculating but
حدس و گمان اما
one of the yeah i know i know like
یکی از آره که میدونم دوست دارم
you have a deep understanding of this
شما درک عمیقی از این دارید
but like for me
اما برای من مثل
i'm just gonna like speculate that for
من فقط می خواهم آن را حدس بزنم
um at least in the types of simulations
حداقل در انواع شبیه سازی ها
that we can do
که ما می توانیم انجام دهیم
today inevitably you run into the
امروز به ناچار با
problem of resolution
مشکل حل
right you're doesn't matter what you're
راست میگی مهم نیست که چی هستی
doing it is discrete
انجام آن گسسته است
now um the way you would go
حالا اوم راهی که می رفتی
about asking you know if what we're
در مورد پرسیدن از شما می دانید که آیا ما چیست؟
observing is that a simulation or
مشاهده این است که یک شبیه سازی یا
uh or is that you know some real
اوه یا اینکه شما مقداری واقعی می دانید
continuous
مداوم
thing uh is you you zoom in right you
چیزی که اوه تو هستی که به درستی زوم می کنی
zoom in and try and find
بزرگنمایی کنید و سعی کنید پیدا کنید
the you know the grid scale if you will
اگر بخواهید مقیاس شبکه را می دانید
um yeah i mean
اوم بله منظورم
it's a it's a really interesting it's a
این واقعاً جالب است
really interesting question
واقعا سوال جالبیه
and because the
و چون
solar system itself and really you know
خود منظومه شمسی و واقعا می دانید
the double pendulum is chaotic
آونگ دوتایی آشفته است
right pendulum sitting on another
آونگ سمت راست روی دیگری نشسته است
pendulum
آونگ
moves unpredictably once you let them go
به محض اینکه آنها را رها کنید به طور غیرقابل پیش بینی حرکت می کند
um
ام
you really don't need to like inject any
شما واقعا نیازی به تزریق هیچ کدام ندارید
randomness into a simulation for it to
تصادفی به یک شبیه سازی برای آن
to give you stochastic and unpredictable
تا به شما تصادفی و غیرقابل پیش بینی بدهد
answers
پاسخ می دهد
weather is a great example of this
آب و هوا مثال خوبی از این موضوع است
weather has a happen of time
آب و هوا یک اتفاق از زمان است
of you know typical weather systems have
از شما می دانید که سیستم های آب و هوایی معمولی دارند
a happen of time of a few days
اتفاقی چند روزه
and there's a fundamental reason why the
و یک دلیل اساسی وجود دارد که چرا
force
زور
forecast always sucks you know two weeks
دو هفته پیش بینی همیشه بد است
in advance
از پیش
it's not that we don't know the
این نیست که ما آن را نمی دانیم
equations that govern
معادلات حاکم
the atmosphere we know them well their
فضایی که ما آنها را به خوبی می شناسیم
solutions are meaningless though after a
راه حل ها بی معنی هستند هر چند بعد از الف
few days
چند روز
the zooming in thing is very interesting
بزرگنمایی چیز بسیار جالب است
i
من
i think about this a lot whether
من در مورد این خیلی فکر می کنم که آیا
there'll be a time
زمانی خواهد رسید
soon where we would want to stay in
به زودی جایی که می خواهیم در آن بمانیم
video game worlds
دنیای بازی های ویدیویی
whether it's virtual reality or just
چه واقعیت مجازی باشد چه فقط
playing video games i mean i think that
بازی های ویدیویی یعنی فکر می کنم
time
زمان
like came in like the 90s and it's been
مانند دهه 90 وارد شد و همینطور بوده است
that time well it's not just it's not
آن زمان خوب نیست فقط نیست
just games i mean
فقط بازی ها منظورم
it's accelerated i just recently saw
شتاب گرفته است که اخیراً دیدم
that
که
wow and fortnite were played 140 billion
wow و fortnite 140 میلیارد پخش شد
hours
ساعت ها
and those are just video games yeah and
و آن ها فقط بازی های ویدیویی هستند بله و
that's like increasing very very quickly
این مانند افزایش بسیار سریع است
especially with the people
به خصوص با مردم
coming up now and being born now and
اکنون بالا آمدن و اکنون به دنیا آمدن و
become you know becoming teenagers
تبدیل شدن به نوجوان شدن
and so on let's have a thought
و غیره بیایید فکر کنیم
experiment where it's just you and a
آزمایش کنید که در آن فقط شما هستید و یک
video game character inside a room
شخصیت بازی ویدیویی در داخل یک اتاق
where you remove the simulation they
جایی که شما شبیه سازی را حذف می کنید
need to simulate sort of
نیاز به شبیه سازی نوعی
a lot of objects if it's just you and
بسیاری از اشیاء اگر آن را فقط شما و
that character
آن شخصیت
how far do you need to simulate in terms
چقدر باید از نظر شرایط شبیه سازی کنید
of zooming in
از بزرگنمایی
for it to be very real to you as real as
برای اینکه برای شما به همان اندازه واقعی باشد
reality
واقعیت
so like first of all you kind of
پس مثل اول از همه شما نوع
mentioned zooming in which is
زوم ذکر شده در آن است
fascinating because
جذاب چون
we have these tools of science that
ما این ابزارهای علم را داریم که
allow us to zoom in
به ما اجازه بزرگنمایی می دهد
quote unquote in all kinds of ways
نقل قول unquote به انواع روشها
uh in the world around us but our
آه در دنیای اطراف ما به جز ما
cognitive abilities like our perception
توانایی های شناختی مانند ادراک ما
system as humans
سیستم به عنوان انسان
is very limited in terms of situations
از نظر موقعیت بسیار محدود است
so we might be very easily fooled
بنابراین ممکن است خیلی راحت گول بخوریم
some of the video games like on the ps4
برخی از بازی های ویدیویی مانند ps4
yeah like look pretty real to me yeah
بله برای من بسیار واقعی به نظر می رسد بله
right uh i think
درسته من فکر میکنم
you would really have to interrogate i
شما واقعا باید من را بازجویی کنید
mean i think even with what we have
یعنی حتی با آنچه که داریم فکر می کنم
today
امروز
like uh i don't know ace combat seven
مثل اوه من ace combat هفت را نمی دانم
that's a great example
این یک مثال عالی است
right like i mean the way that the
درست مثل اینکه منظورم همین است
clouds are rendered
ابرها ارائه می شوند
uh it's i mean it
اوه منظورم همینه
looks just like when you're flying you
درست مثل زمانی است که شما را به پرواز در می آورید
know on a real airplane the
در یک هواپیمای واقعی بدانید
the kind of transparency i think that
نوع شفافیت من فکر می کنم که
the
را
you know our perception is limited
می دانید درک ما محدود است
enough already
به اندازه کافی در حال حاضر
to not be able to tell some of the uh
تا نتوانم برخی از آن ها را بگویم
you know some of the differences there's
شما می دانید برخی از تفاوت ها وجود دارد
a game called uh
یک بازی به نام اوه
skyrim it's an elder scrolls role
skyrim این نقش اسکرول بزرگتر است
playing game
بازی کردن
and i just uh i played it for quite a
و من فقط اوه من آن را برای یک بازی
bit
بیت
and i think i played very different than
و من فکر می کنم من بسیار متفاوت بازی کردم
others like
دیگران دوست دارند
there'll be long searches of time where
جستجوهای طولانی در زمان وجود خواهد داشت
i would just walk around and look at
من فقط راه می رفتم و نگاه می کردم
nature
طبیعت
in the game it's incredible oh sure it's
در بازی باورنکردنی است، مطمئناً همینطور است
just like the graphics is like
درست مثل گرافیکش
wow i want to stay there it was better i
وای من میخوام اونجا بمونم بهتر بود
went hiking recently
اخیرا به پیاده روی رفته است
it was like as good as hiking so look i
مثل پیاده روی خوب بود پس نگاه کنید
know what you mean
میدونی منظورت چیه
not to go on a huge video game you know
برای رفتن به یک بازی ویدیویی بزرگ که می دانید، نروید
tangent but like
مماس اما شبیه
the the third like witcher game was
سومین بازی لایک ویچر بود
astonishingly beautiful right especially
به طور شگفت انگیزی زیبا است به خصوص
like playing on
مثل بازی کردن
on a good hardware machine it's like
در یک ماشین سخت افزاری خوب اینطور است
this is pretty
این زیباست
this is pretty legit that said um
این کاملاً قانونی است که گفت ام
you know i i don't resonate with the i
می دانی که من با من همخوانی ندارم
want to stay
می خواهند بمانند
here you know like one of the things
در اینجا شما مانند یکی از چیزها می دانید
that i love to do
که دوست دارم انجامش دهم
is to go to my like boxing gym
رفتن به باشگاه بوکس مانند من است
and and box with a guy right like that's
و و با یک پسر درست مثل آن جعبه
there's
وجود دارد
there's nothing quite like that physical
هیچ چیز کاملاً مانند آن فیزیکی وجود ندارد
you know
میدونی
experience like that's fascinating that
چنین تجربه ای جذاب است
might be
ممکن است
simply an artifact of the year you were
به سادگی یک مصنوع از سالی که بودید
born maybe because if you're born today
شاید به این دلیل که اگر امروز به دنیا بیایید
it almost seems like stupid to go to a
تقریبا احمقانه به نظر می رسد که به a
gym yeah
ورزشگاه بله
like you're going to a gym to box with a
مثل اینکه داری به باشگاه می روی تا با یک
guy why not box with mike tyson when you
پسر چرا وقتی تو با مایک تایسون جعبه نمی‌گیری
yourself was like in his prime when you
خودت مثل دوران اوجش بودی
yourself are also an incredible boxer
شما همچنین یک بوکسور باورنکردنی هستید
in the video game world for me there
در دنیای بازی های ویدیویی برای من وجود دارد
there's a multitude of reasons why i
دلایل زیادی وجود دارد که چرا من
don't want to box with mike tyson
نمی خواهم با مایک تایسون بوکس شوم
right like no no no no you enjoy teeth
درست مثل نه نه نه نه از دندان ها لذت می بری
and i want to have an ear no but your
و من می خواهم گوش دیگری جز تو نداشته باشم
your skills
مهارت های شما
in this meat space in this physical
در این فضای گوشت در این فیزیکی
realm is very limited
قلمرو بسیار محدود است
and takes a lot of work and you're
و کار زیادی می برد و شما هستید
you're uh you're a musician
تو موزیسین هستی
uh your incredible scientist you only
اوه دانشمند باورنکردنی تو فقط تو
have so much time in the in the day
زمان زیادی در روز داشته باشید
but in the video game world you can
اما در دنیای بازی های ویدیویی می توانید
expand your capabilities in all kinds of
توانایی های خود را در انواع مختلف گسترش دهید
dimensions
ابعاد
that you can never have possibly have
که هرگز نمی توانید داشته باشید
time in the physical world
زمان در دنیای فیزیکی
and so that it doesn't make sense like
و به طوری که مانند آن معنی ندارد
to
به
to be existing to be working your ass
موجود بودن برای کار کردن
off in the physical world
خاموش در دنیای فیزیکی
when you can just be super successful uh
زمانی که می توانید فوق العاده موفق باشید
uh in the video game world but i still
اوه در دنیای بازی های ویدیویی اما من هنوز
you enjoy sucking and stuff
از مکیدن و این چیزها لذت می بری
yeah i i really struggling to get better
بله، من واقعا در حال تلاش برای بهتر شدن هستم
i sure do
مطمئنا انجام می دهم
i mean i think like these days with
یعنی مثل این روزها فکر می کنم
music music
موسیقی موسیقی
is a great example right we just started
یک مثال عالی است درست ما همین الان شروع کردیم
you know
میدونی
practicing live uh with my band again
دوباره با گروهم تمرین زنده می کنم
you know after
میدونی بعد
not playing for a year and uh you know
یک سال است که بازی نمی کنم و اوه می دانید
it's just it was terrible
فقط وحشتناک بود
right which is just kind of a lot of the
درست است که فقط نوعی از بسیاری از
nuance
تفاوت ظریف
you know a lot of the detail is just
شما می دانید که بسیاری از جزئیات فقط هستند
that detail that takes you know
آن جزئیاتی که شما را می‌داند
years of collective practice to develop
سالها تمرین جمعی برای توسعه
uh
اوه
it's just lost but it was just an
فقط گم شده اما فقط یک بود
incredible amount of fun
مقدار باور نکردنی سرگرم کننده
way more fun than all the like studio
بسیار سرگرم کننده تر از همه استودیوهای مشابه
you know sitting around and playing uh
شما می دانید که دور هم نشسته اید و بازی می کنید
that i did you know throughout the
که در تمام این مدت می دانستم
entire year
کل سال
so i think there's something there's
بنابراین من فکر می کنم چیزی وجود دارد
something intangible
چیزی نامشهود
or maybe maybe tangible about being uh
یا شاید در مورد بودن قابل لمس باشد
being in person
حضوری بودن
i i sure hope you're wrong and that
من مطمئنم امیدوارم که شما در اشتباه باشید و این
you know we that's not something that
شما می دانید که ما این چیزی نیست
will get lost because i think there's
گم می شود زیرا فکر می کنم وجود دارد
like such a large part of the human
مانند بخش بزرگی از انسان
condition
وضعیت
is to hang out if we were doing this
اگر این کار را انجام می‌دادیم، این است که با هم بنشینیم
interview on zoom right
مصاحبه روی زوم سمت راست
i mean i'd already be i'd already be
منظورم این است که من قبلا بودم
bored out of my mind
خسته از ذهنم
[Laughter]
[خنده]
exactly i mean there's something to that
دقیقا منظورم این است که چیزی در آن وجود دارد
i mean i'm almost playing devil's
منظورم این است که من تقریبا دارم شیطان بازی می کنم
advocate but at the same time
مدافع اما در عین حال
you know i'm sure people talk about the
می دانید مطمئنم که مردم در مورد آن صحبت می کنند
same way at the beginning of the 20th
به همین ترتیب در آغاز 20 ام
century about horses
قرن در مورد اسب
where they're they are much more
جایی که هستند خیلی بیشتر هستند
efficient
کارآمد
they're much uh easier to maintain than
نگهداری آنها بسیار ساده تر از
cars
ماشین ها
it doesn't make sense to have you know
این معنی ندارد که شما بدانید
all the ways that cars break down and
تمام راه هایی که ماشین ها خراب می شوند و
there's not enough infrastructure in
زیرساخت کافی وجود ندارد
terms of roads for cars
شرایط جاده برای اتومبیل
it doesn't make any sense like horses
مثل اسب ها معنی ندارد
and like nature you could do the nature
و مانند طبیعت شما می توانید طبیعت را انجام دهید
like where
مثل کجا
you know you should be living more
میدونی که باید بیشتر زندگی کنی
natural life those are real you don't
زندگی طبیعی آنهایی که واقعی هستند شما نیستید
want machines in your life they're going
ماشین‌هایی را در زندگی‌تان می‌خواهید که می‌روند
to pollute your mind
تا ذهنت را آلوده کند
and the minds of young people but then
و ذهن جوانان اما پس از آن
eventually just cars took over so
در نهایت فقط ماشین ها این کار را کردند
in that same way it just seems uh going
به همین ترتیب به نظر می رسد که می رود
back to horses
بازگشت به اسب
just you know well you can be you can
فقط تو خوب میدونی که میتونی باشی
play uh
بازی کن
uh uh what is it red dead
اوه اوه قرمز مرده چیه
red dead redemption redemption and uh
red dead redemption رستگاری و اوه
you can ride horses in the video game
می توانید در بازی ویدیویی سوار اسب شوید
more
بیشتر
so let me return us back to planet nine
پس اجازه دهید ما را به سیاره نه برگردانم
uh-huh always a good place to come back
اوه ها همیشه جای خوبی برای برگشتن است
to so now that we did a big
تا حالا که کار بزرگی انجام دادیم
historical overview of our solar system
مروری تاریخی بر منظومه شمسی ما
what is planet nine
سیاره نه چیست
okay planet nine is a hypothetical
باشه سیاره نه یک فرضیه است
object that orbits the solar system
جسمی که به دور منظومه شمسی می چرخد
right at
درست در
an orbital period of about 10 000 years
یک دوره مداری در حدود 10000 سال
and an orbit which is slightly tilted
و مداری که کمی کج شده است
with respect to the plane of the solar
با توجه به صفحه خورشیدی
system
سیستم
slightly eccentric and the object itself
کمی عجیب و غریب و خود شی
we think is five times more massive than
ما فکر می کنیم پنج برابر بزرگتر از
the earth we have never seen planet nine
زمینی که هرگز سیاره نهم را ندیده ایم
in a telescope but we have gravitational
در یک تلسکوپ اما ما گرانشی داریم
evidence for it
شواهدی برای آن
and so this is where all the stuff we've
و بنابراین این جایی است که همه چیزهایی که ما داریم
been talking about this clustering ideas
درباره این ایده های خوشه بندی صحبت کرده است
maybe you can speak to the approximate
شاید بتوانید به طور تقریبی صحبت کنید
location that we
مکانی که ما
suspect and also the question i wanted
مشکوک و همچنین سوالی که می خواستم
to ask is uh
پرسیدن است
what are we supposed to be imagining
قرار است چه چیزی را تصور کنیم
here because he said there's certain
اینجا چون او گفت که قطعی است
objects in the kuiper belt that
اشیاء در کمربند کویپر که
are kind of have a direction to them
به نوعی به آنها جهت دارند
that they're all
که همه آنها هستند
like like flocking in some kind of way
مثل هجوم به نوعی
so that's the sense that there's some
بنابراین این حس وجود دارد
kind of gravitational object
نوعی جسم گرانشی
not changing their orbit but kind of
مدار آنها را تغییر نمی دهد، اما به نوعی
confining them
محدود کردن آنها
right yeah finding like grouping their
درست است بله پیدا کردن مانند گروه بندی آنها
orbits together
با هم می چرخند
see what would happen if planet nine
ببینید اگر سیاره نهم چه اتفاقی می افتد
were not there is these orbits that
نبود این مدارها که
roughly share
تقریبا به اشتراک بگذارید
a common orientation they would just
یک جهت گیری مشترک آنها فقط
disperse right they would just become as
درست پراکنده می شوند آنها فقط به عنوان تبدیل می شوند
a mutually symmetric
متقارن متقابل
point everywhere planet nine's gravity
نقطه گرانش سیاره نه در همه جا
makes it such that these objects stay
باعث می شود که این اشیاء بمانند
in a state that's that's basically
در حالتی که اساساً همین است
anti-aligned with respect to the orb
ضد تراز با توجه به گوی
of planet nine um and
سیاره نه ام و
and sort of hang out there and kind of
و یه جورایی اونجا میمونه و یه جورایی
oscillate on time scale of about a
در مقیاس زمانی حدود a نوسان کنید
billion years
میلیارد سال
that's one of the lines of evidence for
این یکی از مدارک است
the existence of planet nine there are
وجود سیاره نه وجود دارد
others that's the one that's easiest to
دیگران این یکی است که راحت ترین است
maybe visualize just because it's fun to
شاید تجسم فقط به این دلیل که سرگرم کننده است
think about orbits that all point
به مدارهایی فکر کنید که همه به آن اشاره دارند
into the same direction but i should
به همان جهت اما من باید
you know emphasize that for example the
می دانید که برای مثال تاکید کنید
existence of
وجود
objects again kuiper belt objects that
اشیاء دوباره کمربند کویپر اشیاء که
are heavily out of the plane
به شدت از هواپیما خارج شده اند
of the solar system things that are
از منظومه شمسی چیزهایی که هستند
tilted by say 90 degrees that's not
مثلاً 90 درجه کج شده که اینطور نیست
we don't expect that as an outcome
ما انتظار آن را به عنوان یک نتیجه نداریم
of planet formation indeed planet
تشکیل سیاره در واقع سیاره
formation
تشکیل
simulations have never produced such
شبیه سازی ها هرگز چنین تولید نکرده اند
objects
اشیاء
without some extrinsic gravitational
بدون مقداری گرانش بیرونی
force
زور
planet nine on the other hand generates
سیاره نه از سوی دیگر تولید می کند
them very readily so that
آنها را به راحتی به طوری که
provides kind of an alternative you know
به نوعی جایگزینی را ارائه می دهد که شما می شناسید
population of small bodies in the solar
جمعیت اجسام کوچک در خورشید
system that also get produced by planet
سیستمی که توسط سیاره نیز تولید می شود
9 through an
9 از طریق یک
independent kind of gravitational effect
نوع مستقل اثر گرانشی
so they're kind of
بنابراین آنها نوعی هستند
there's basically five different things
اساساً پنج چیز متفاوت وجود دارد
that the uh that planet nine does
کاری که سیاره نه انجام می دهد
individually that are like kind of
به صورت جداگانه که مانند نوعی هستند
maybe a one sigma effect where you would
شاید یک اثر یک سیگما در جایی که شما می خواهید
say yeah okay if that's all it was
بگو آره باشه اگه فقط همین بود
maybe it's not no reason to jump up and
شاید دلیلی برای پریدن نیست و
down but because
پایین اما به دلیل
it's it's mult it's a multitude of these
این مولتی است که تعداد زیادی از اینهاست
puzzles
پازل ها
that all are explained by one hypothesis
که همه با یک فرضیه تبیین می شوند
that's that's really the the magnetism
این واقعاً مغناطیس است
the attraction of the planet nine model
مدل جاذبه سیاره نه
so can you just clarify so
بنابراین می توانید فقط آن را روشن کنید
most orbit most planets in the solar
بیشتر به دور بیشتر سیارات خورشیدی می چرخند
system orbit
مدار سیستم
and approximately the same so it's flat
و تقریباً یکسان است بنابراین صاف است
yeah it's like
بله مثل این است
one degree they the difference between
یک درجه با هم تفاوت دارند
them is
آنها هستند
about one degree so but nevertheless if
حدود یک درجه است اما با این وجود اگر
we looked at our solar
ما به خورشیدی خود نگاه کردیم
system it would look and i could see
سیستم به نظر می رسید و من می توانستم ببینم
every single object it would look like a
هر شیء به نظر می رسد
sphere
کره
the inner part where the planets are
قسمت داخلی که سیارات در آن قرار دارند
would look
نگاه خواهد کرد
like you know flat right the the kuiper
همانطور که شما می دانید مسطح حق کویپر
belt
کمربند
and the asteroid belt have a larger
و کمربند سیارکی بزرگتر است
um it gets fatter and fatter yeah that's
اوم چاق تر و چاق تر می شود بله همین است
kind of like becomes a sphere
شبیه به یک کره تبدیل می شود
that's right and if you look at the very
درست است و اگر به خیلی نگاه کنید
outside it's polluted by this
خارج از این آلوده است
you know quasi-spheroidal thing
شما چیزی شبه کروی می دانید
nobody's of course ever seen the oort
البته هیچ کس هرگز اورت را ندیده است
cloud
ابر
right we've only seen comments that come
درست است که ما فقط نظراتی را دیده ایم که می آیند
from the oort cloud so
از ابر اورت بنابراین
the oort cloud which is this right
ابر اورت که این درست است
population of distant debris
جمعیت زباله های دوردست
its existence is also inferred you could
وجود آن نیز استنباط می شود شما می توانید
say
گفتن
alternatively there is you know there's
متناوبا وجود دارد شما می دانید وجود دارد
a big
یک بزرگ
cosmic creature that occasionally you
موجودی کیهانی که گهگاه شما
know sitting at 20 000 au and
می دانم نشستن در 20 000 au و
occasionally throws an icy
گهگاه یخ می اندازد
rock towards the sound like that
به سمت این صدا تکان دهید
spaghetti monster i think it's called
هیولای اسپاگتی فکر کنم اسمش هست
okay
باشه
i mean so it's a mystery in many ways
منظورم این است که از بسیاری جهات یک راز است
but you can kind of infer a bunch of
اما شما می توانید به نوعی استنباط کنید
things about it
چیزهایی در مورد آن
it's by the way both terrifying and
اتفاقاً هم وحشتناک است و هم
exciting that there's this
هیجان انگیز است که این وجود دارد
vast darkness all around us that's full
تاریکی گسترده در اطراف ما که پر است
of objects that are just
از اشیایی که فقط هستند
throwing just there yeah it's actually
پرتاب فقط آنجا بله در واقع همینطور است
kind of astonishing right
حق حیرت آور
that we have only
که ما فقط داریم
explored a small fraction of the solar
بخش کوچکی از خورشید را کاوش کرد
system
سیستم
right that that really kind of baffles
درست است که واقعاً نوعی گیج کننده است
me because
من چون
uh remember as a student you know
اوه به عنوان یک دانش آموز که می شناسید به یاد داشته باشید
studying physics
در حال مطالعه فیزیک
you know you do the problem where you
شما می دانید که مشکل را در جایی که شما انجام می دهید
put the earth around the sun you solve
زمین را به دور خورشید که حل می کنید قرار دهید
that and
که و
like it's one line of math and you say
مثل اینکه یک خط ریاضی است و شما می گویید
okay well that
باشه خوبه که
surely was figured out by newton so like
مطمئناً توسط نیوتن تا این حد فهمیده شده است
all the interesting stuff
همه چیزهای جالب
is not in the solar system but that um
در منظومه شمسی نیست اما اوم
it's just plainly not true there are
این فقط به وضوح درست نیست وجود دارد
there are mysteries in the solar system
رازهایی در منظومه شمسی وجود دارد
that
که
are remarkable that we are only now
قابل توجه است که ما فقط اکنون هستیم
starting to just kind of scratch the
شروع به خراشیدن
surface of
سطح از
and some of those objects probably have
و برخی از آن اشیاء احتمالا دارند
some information about the history of
اطلاعاتی در مورد تاریخچه
our solar system
منظومه شمسی ما
absolutely absolutely like a great
کاملاً کاملاً مانند یک بزرگ
example is
مثال است
uh you know small meteorites right small
اوه شما شهاب‌سنگ‌های کوچک را می‌شناسید
meteorites
شهاب سنگ ها
are melted right they have they're
ذوب می شوند درست آنها دارند آنها هستند
differentiated meaning some of the
معنی متمایز شده برخی از
uh iron sinks you say
اوه سینک های آهنی میگی
how can that be because they're so small
چطور ممکن است این باشد زیرا آنها بسیار کوچک هستند
that they wouldn't have melted just from
که آنها فقط از آن ذوب نمی شدند
the heat of their accretion
گرمای برافزایش آنها
turns out the fact that the solar nebula
معلوم می شود این واقعیت است که سحابی خورشیدی
the
را
the disk that made the planets was
دیسکی که سیارات را ساخته بود
polluted by
آلوده شده توسط
aluminum 26 is in itself a remarkable
آلومینیوم 26 به خودی خود قابل توجه است
thing it means
چیزی که به معنای آن است
the solar system did not form an
منظومه شمسی تشکیل نشد
isolation it formed
انزوا شکل گرفت
in a giant cloud of thousands of other
در یک ابر غول پیکر از هزاران ابر دیگر
stars that were also forming
ستاره هایی که در حال شکل گیری بودند
some of which were undergoing you know
می دانید که برخی از آنها در حال انجام است
going through supernova explosions some
برخی از انفجارهای ابرنواختری
of
از
and releasing these unstable isotopes
و این ایزوتوپ های ناپایدار را آزاد می کند
that of which we now see kind of the
چیزی که ما اکنون نوعی از آن را می بینیم
traces of
آثاری از
it's so cool do you think it's possible
خیلی باحاله فکر میکنی ممکنه
that life from
که زندگی از
other solar systems was injected and
سیستم های خورشیدی دیگر تزریق شد و
that that was
این بود
what was uh the origin of life on earth
منشأ حیات روی زمین چه بوده است
yeah defense permea idea um
آره دفاع نفوذ ایده ام
that's seen as a low probability event
که به عنوان یک رویداد با احتمال کم دیده می شود
by people who studied the original life
توسط افرادی که زندگی اصلی را مطالعه کردند
but that's because
اما به این دلیل است که
uh then they would be out of a job well
اوه در این صورت آنها بیکار می شوند
i don't think they'd be out of the job
من فکر نمی کنم آنها از کار بیکار شوند
because you just then say you have to
زیرا شما فقط در آن زمان می گویید که باید
figure out how life started
بفهمید زندگی چگونه شروع شد
and there but then you have to go there
و آنجا اما پس از آن باید به آنجا بروید
we can study
می توانیم مطالعه کنیم
life on earth much easier we could study
زندگی روی زمین خیلی راحت تر می توانستیم مطالعه کنیم
in the lab
در آزمایشگاه
much easier because we could replicate
بسیار ساده تر، زیرا می توانستیم تکرار کنیم
conditions that are
شرایطی که هستند
from an early earth much easier
از زمین اولیه بسیار آسان تر است
from a chemistry perspective from a
از دیدگاه شیمی از a
biology perspective
دیدگاه زیست شناسی
you can intuit a bunch of stuff you can
شما می توانید یک سری چیزهایی را که می توانید درک کنید
look at different parts of earth and
به نقاط مختلف زمین نگاه کنید و
just
فقط
to an extent i mean the early earth was
تا حدی منظورم زمین اولیه بود
completely
به صورت کامل
unlike the current earth right there was
برخلاف زمین فعلی که وجود داشت
no oxygen so
بدون اکسیژن پس
uh one of my colleagues at caltech uh
اوه یکی از همکاران من در caltech اوه
joe kirchnick is
جو کرچنیک است
certain right something like
حق مسلم چیزی شبیه به
100 certainty that life started on mars
100 یقین که حیات در مریخ آغاز شده است
and came to earth uh in on martian media
و در رسانه های مریخی به زمین آمد
rights
حقوق
um this is not a problem
امم این مشکلی نیست
that i like to kind of
که من دوست دارم به نوعی
think about too much like the origin of
بیش از حد به منشا فکر کنید
life it's a fascinating problem
زندگی این یک مشکل جذاب است
but you know it's not physics and i just
اما شما می دانید که این فیزیک نیست و من فقط
like
پسندیدن
i just don't don't love it it's the same
من فقط آن را دوست ندارم این همان است
reason you don't love
دلیل اینکه دوست ندارید
i thought you're a musician so music is
من فکر کردم که شما یک موسیقیدان هستید پس موسیقی هم همینطور است
not physics either so why are you
فیزیک هم نیست پس چرا هستی
showing 100
نمایش 100
physics
فیزیک
[Laughter]
[خنده]
okay no no look uh in all seriousness
باشه نه نه با جدیت تمام نگاه کن
though i
هر چند که من
uh there are a few things that i really
اوه چند چیز هست که من واقعا
really enjoy
واقعا لذت ببرید
i genuinely enjoy physics i genuinely
من واقعاً از فیزیک لذت می برم
enjoy music
از موسیقی لذت ببر
i genuinely you know enjoy martial arts
من واقعاً می دانید که از هنرهای رزمی لذت می برید
and
و
i genuinely enjoy uh my family i should
من واقعاً از خانواده من لذت می برم
have said that all in a reverse order or
گفته اند که همه به ترتیب معکوس یا
something
چیزی
but i like to focus on these things and
اما من دوست دارم روی این چیزها تمرکز کنم و
not worry too much
زیاد نگران نباش
about about everything else you know
در مورد هر چیز دیگری که می دانید
what i mean yes just because there is a
منظور من بله فقط به این دلیل است که وجود دارد
like you said earlier there's a time
همانطور که قبلاً گفتید یک زمان وجود دارد
constraint you can't
محدودیت شما نمی توانید
do it all there's many mysteries all
همه چیز را انجام دهید همه رازهای زیادی وجود دارد
around us
اطراف ما
so um and they're all beautiful in in
بنابراین اوم و همه آنها در داخل زیبا هستند
different ways
راه های مختلف
to me that thing i love is artificial
برای من چیزی که دوستش دارم مصنوعی است
intelligence that uh
هوش که اوه
perhaps i love it because eventually i'm
شاید من آن را دوست دارم زیرا در نهایت من هستم
trying to suck up to our future
سعی می کنیم آینده مان را بخوریم
overlords
اربابان
the the question of you said there's a
سوال از شما گفت که وجود دارد
lot of kind of
نوع زیادی از
little pieces of evidence for this thing
شواهد کمی برای این موضوع
that's planet nine
این سیاره نهم است
if we were to try to collect more
اگر بخواهیم بیشتر جمع آوری کنیم
evidence
شواهد و مدارک
or be certain like a paper that says
یا مثل کاغذی که می گوید مطمئن باشید
like you drop it clear we're done
مثل اینکه روشن کنید کار ما تمام شده است
what what is that required does that
آنچه مورد نیاز است این کار را انجام می دهد
require us sending probes out
از ما می خواهد که کاوشگرها را به بیرون بفرستیم
or do you think we can do it from
یا فکر می کنید ما می توانیم آن را از طریق انجام دهیم
telescopes here on earth what are the
تلسکوپ های اینجا روی زمین چیست
different ideas for conclusive evidence
ایده های مختلف برای شواهد قطعی
for planet nine
برای سیاره نهم
the moment planet nine gets imaged from
لحظه ای که سیاره نهم از آن تصویر گرفته می شود
a telescope on earth it's done i mean
منظورم یک تلسکوپ روی زمین است
it's just there
فقط آنجاست
can you clarify because you mentioned
میشه توضیح بدی چون اشاره کردی
that before from an
که قبل از یک
image would you be able to tell yes so
تصویر آیا می توانید بگویید بله
from
از جانب
an image the moment you see
یک تصویر در لحظه ای که می بینید
something something that is reflecting
چیزی که منعکس کننده است
sunlight
نور خورشید
back at you and you know that it's
به شما بازگشته و می دانید که اینطور است
hundreds of times as far away from
صدها برابر دورتر از
the sun as as the earth you're done
خورشید مانند زمین شما تمام شده اید
so you're thinking so basically if you
بنابراین شما اساساً به این فکر می کنید
have a really far away thing that's big
یک چیز بسیار دور داشته باشید که بزرگ است
yeah you know five times the size of
بله شما می دانید پنج برابر اندازه
earth that means
زمین یعنی
uh that that's fine that is planet could
اوه که خوب است که سیاره می تواند
there be multiple objects like that i
چندین اشیاء مانند آن وجود دارد
guess
حدس بزن
in principle yeah i mean there's no
در اصل بله منظورم این است که وجود ندارد
there's no law of physics that uh that
هیچ قانون فیزیک وجود ندارد که اوه
doesn't allow you to have multiple
به شما اجازه نمی دهد چندتایی داشته باشید
there's also no evidence at present for
همچنین در حال حاضر هیچ مدرکی برای آن وجود ندارد
there being multiple i wonder if
وجود دارد چند من تعجب می کنم اگر
it's possible this is like just like
ممکن است این مانند درست باشد
we're finding exoplanets
ما در حال یافتن سیارات فراخورشیدی هستیم
whether given the size of the or cloud
با توجه به اندازه ابر یا ابر
there's basically
اساسا وجود دارد
it's rare and rare but they're sprinkled
نادر و کمیاب است اما آنها پاشیده می شوند
planet nine
سیاره نهم
ten eleven twelve like these yeah
ده یازده دوازده مثل این آره
some got thirteen after that yeah i can
برخی بعد از آن سیزده شدند بله می توانم
just keep counting
فقط به شمارش ادامه بده
so like just something about the dynamic
بنابراین مانند چیزی در مورد پویا
system
سیستم
like it becomes lower and lower
مثل اینکه پایین تر و پایین تر می شود
probability event but they gather up
رویداد احتمالی اما آنها جمع می شوند
like they they become would they become
همان طور که می شوند، خواهند شد
larger and larger maybe
بزرگتر و بزرگتر شاید
something like that and i wonder i
چیزی شبیه به آن و من تعجب می کنم
wonder if like discovering planet nine
نمی دانم آیا دوست دارید سیاره نهم را کشف کنید
will just like be almost like a
درست مثل یک خواهد بود
springboard it's like well what's
سکوی پرشی مثل این است که چه چیزی است
what's beyond that it's entirely
آنچه فراتر از آن است به طور کامل
plausible the oort cloud itself
خود ابر اورت قابل قبول است
probably holds about five earth masses
احتمالاً حدود پنج جرم زمین را در خود جای داده است
or seven earth masses of material
یا هفت توده زمین از مواد
right so it's not it's not nothing and
درست است پس این نیست چیزی نیست و
the it all ultimately comes down
همه چیز در نهایت پایین می آید
to at what point will the observational
در چه نقطه ای مشاهده خواهد شد
surveys
نظرسنجی ها
sample enough of the solar system to uh
به اندازه کافی از منظومه شمسی نمونه برداری کنید
kind of
نوع
reveal interesting things
چیزهای جالب را فاش کند
there's a great analogy here with
در اینجا یک تشابه بزرگ وجود دارد
neptune and the story of how neptune was
نپتون و داستان چگونگی نپتون
discovered
کشف شده
neptune was not discovered by looking at
نپتون با نگاه کردن کشف نشد
the sky
آسمان
right it was discovered by uh it was
درست است که توسط اوه کشف شد
certain mathematically
معین از نظر ریاضی
right so yeah the orbit of
درست است پس بله مدار
uranus when uranus was found um
اورانوس وقتی اورانوس پیدا شد ام
yes this was 1781. uh it's
بله این سال 1781 بود
the kind of tracking uh both the
نوع ردیابی آه هر دو
tracking
ردیابی
of the orbit of uranus as well as the
از مدار اورانوس و همچنین
reconstruction
بازسازی
of the orbit of uranus immediately
بلافاصله از مدار اورانوس
revealed
آشکار کرد
that it was not following the orbit that
که این مدار را دنبال نمی کرد که
it was supposed to
قرار بود
right the the predicted orbit deviated
مدار پیش بینی شده منحرف می شود
away from where it actually was
دور از جایی که در واقع بود
so uh in the mid eighteen hundreds
بنابراین اوه در اواسط هجده صد
right um a french mathematician by the
راستی یک ریاضیدان فرانسوی
name of orban le verrier
نام اوربان لو وریر
did a beautifully sophisticated
به زیبایی پیچیده انجام داد
calculation which said
محاسبه ای که گفت
if this is due to gravity of a
اگر این به دلیل گرانش الف باشد
more distant planet then that planet is
سیاره دورتر از آن سیاره است
there
آنجا
okay and then they found it but the
خوب و سپس آنها آن را پیدا کردند اما
point is the
نقطه است
understanding of where to look for
درک اینکه کجا باید جستجو کرد
neptune came entirely out of celestial
نپتون به طور کامل از آسمان خارج شد
mechanics
مکانیک
the case with planet nine is a little
مورد سیاره نه کمی است
bit different
کمی متفاوت
because what we can do i think
چون فکر می کنم چه کاری می توانیم انجام دهیم
relatively well is predict the orbit and
نسبتا خوب است پیش بینی مدار و
mass of planet nine we cannot tell you
جرم سیاره نه را نمی توانیم به شما بگوییم
where it is on its orbit
جایی که در مدار خود قرار دارد
the reason is we haven't seen the kuiper
دلیلش این است که ما کویپر را ندیده ایم
belt objects complete
اشیاء کمربند کامل
in orbit their own orbit
در مدار مدار خودشان
even once because it takes four thousand
حتی یک بار چون چهار هزار طول می کشد
years but
سال اما
you know i plan to live on as an ai
شما می دانید که من قصد دارم به عنوان یک هوش مصنوعی زندگی کنم
being
بودن
uh and you know i'll i'll be tracking
اوه و شما می دانید که من پیگیری خواهم کرد
those
آن ها
uh those orbits as solid takes four or
اوه این مدارها به صورت جامد چهار یا طول می کشد
five thousand years i mean
منظورم پنج هزار سال است
it doesn't have to be ai it could be
لازم نیست ai باشد می تواند باشد
longevity there's a lot of really
طول عمر واقعاً زیاد است
exciting genetic engineering research
تحقیقات مهندسی ژنتیک هیجان انگیز
so you'll just be a brain waiting for
بنابراین شما فقط یک مغز منتظر خواهید بود
the
را
for the your brain waiting for the orbit
برای مغز شما منتظر مدار است
to complete for the basic kuiper belt
برای تکمیل کمربند کویپر اولیه
objects
اشیاء
that's that's right that's like kind of
درست است که به نوعی
the worst
بدترین
reason to want to live a long time right
دلیلی برای اینکه بخواهیم مدت طولانی زندگی کنیم درست است
just like can the brain like smoke a
درست مثل اینکه مغز می تواند دود را دوست داشته باشد
cigarette
سیگار
can you just like light one up while
آیا شما فقط می خواهم یک روشن در حالی که
you're waiting or
شما منتظر هستید یا
uh
اوه
[Laughter]
[خنده]
but you're making me actually realize
اما تو واقعاً مرا متوجه می کنی
that the one way to explore
که تنها راه برای کشف
the the galaxy is by just sitting here
کهکشان فقط با نشستن اینجاست
on earth and waiting
روی زمین و انتظار
so if we can just get really good at
بنابراین اگر بتوانیم در آن واقعاً خوب باشیم
waiting it's like a more more or these
انتظار آن را مانند بیشتر یا این است
interstellar objects that
اجرام بین ستاره ای که
fly in you can just wait for them to
پرواز کنید شما فقط می توانید منتظر بمانید تا آنها
come to you same with the aliens you can
با بیگانگانی که می توانید به سراغ شما بیایند
wait for them to come to you
منتظر باشید تا به سراغ شما بیایند
if you get really good at waiting um
اگر واقعاً در انتظار ماهر هستید
then
سپس
that's one way to do the exploration
این یکی از راه های انجام اکتشاف است
because eventually the thing will come
زیرا در نهایت چیزی فرا خواهد رسید
to you maybe that's the entire
برای شما شاید تمام آن باشد
maybe the intelligent alien
شاید بیگانه باهوش
civilizations
تمدن ها
get much better at waiting and so they
در انتظار خیلی بهتر می شوند و بنابراین آنها
all decide so
همه اینطور تصمیم می گیرند
game theoretically to start waiting and
بازی از نظر تئوری شروع به انتظار و
it's just a bunch of like
این فقط یک دسته از مانند است
ancient intelligent civilizations of
تمدن های هوشمند باستانی
aliens all throughout the universe
بیگانگان در سراسر کیهان
they're just sitting there waiting for
آنها فقط آنجا نشسته اند و منتظرند
each other
یکدیگر
look you can't just be good at waiting
نگاه کن نمی توانی فقط در انتظار خوب باشی
you got to know how to chill
شما یاد گرفتید که چگونه خنک شوید
okay like like you can't just like sit
باشه مثل اینکه نمی تونی از نشستن خوشت بیاد
around and do nothing you got to be
اطراف و هیچ کاری که باید باشی انجام نده
you get you got to know how to chill i
با این کار آشنا می شوید که چگونه من را سرد کنید
honestly think that
صادقانه فکر کنید که
as we progress if the aliens are
همانطور که ما پیشرفت می کنیم اگر بیگانگان باشند
anything like us
هر چیزی شبیه ما
we enjoy loving things we do
ما از دوست داشتن کارهایی که انجام می دهیم لذت می بریم
and it it's uh it's very possible that
و این خیلی ممکن است
we just figure out mechanisms
ما فقط مکانیسم ها را کشف می کنیم
here on earth to enjoy our life and we
اینجا روی زمین تا از زندگی خود و ما لذت ببریم
just stay here on our f
فقط اینجا در f ما بمانید
forever that exploration becomes less
برای همیشه این اکتشاف کمتر می شود
and less of an interesting thing to do
و کمتر کار جالبی برای انجام دادن است
and so you basically yes wait and chill
و بنابراین شما اساسا بله صبر کنید و آرام باشید
you get really optimally good at
شما واقعاً به خوبی در آن خوب هستید
chilling and thereby
سرد کننده و در نتیجه
exploring is not that interesting so you
کاوش چندان جالب نیست، بنابراین شما
know
دانستن
in terms of 4 000 years would be nothing
از نظر 4000 سال هیچ چیز نخواهد بود
for scientists we'll be chilling and
برای دانشمندان ما سرد خواهد بود و
just
فقط
all kinds of scientific explorations
انواع اکتشافات علمی
will become
خواهد شد
possible because we'll just be here
ممکن است زیرا ما فقط اینجا خواهیم بود
you have a paper out recently because
شما اخیراً یک مقاله دارید زیرا
you already mentioned some of these
شما قبلاً به برخی از این موارد اشاره کردید
ideas but
ایده ها اما
i'd love it if you could dig into it a
من آن را دوست دارم اگر شما می توانید آن را حفاری کنید
little bit yeah of course the injection
کمی بله البته تزریق
of inner
از درون
or cloud objects into the distant kuiper
یا اجسام ابری به کویپر دوردست
belt by planet nine
کمربند سیاره نهم
what is this idea of
این ایده از چیست
planet nine injecting objects into the
سیاره نه در حال تزریق اجسام به داخل
kuiper belt okay let me take a
کمربند کویپر باشه اجازه بدین
brief step back and when we do
گامی کوتاه به عقب و زمانی که انجام می دهیم
calculations of
محاسبات از
planet nine we do the simulations
سیاره نه ما شبیه سازی ها را انجام می دهیم
as far as our simulations are concerned
تا جایی که به شبیه سازی های ما مربوط می شود
sort of
به نوعی
the uh neptune
اوه نپتون
like kind of the trans-neptunian solar
مانند نوع خورشیدی فرا نپتونی
system
سیستم
is entirely sourced from the inside
کاملا از داخل تامین می شود
namely the kuiper belt gets scattered by
یعنی کمربند کویپر پراکنده می شود
neptune and then planet nine does things
نپتون و سپس سیاره 9 کارهایی را انجام می دهند
to it and aligns the orbits and
به آن و مدارها را همسو می کند و
and so on and then we calculate what uh
و به همین ترتیب و سپس ما محاسبه می کنیم که اوه
what happens on the lifetime of the
آنچه در طول عمر اتفاق می افتد
solar system yada yada
منظومه شمسی یادا یدا
during the pandemic one of the kind of
در طول همه گیری یکی از انواع
questions we asked
سوالاتی که پرسیدیم
ourselves this is indeed something we
خود ما این در واقع چیزی است که ما
mike and i uh
من و مایک اوه
mike brown whose partner in crime on
مایک براون که شریک جنایت در
this and i
این و من
do regularly is we say how can
انجام منظم است ما می گوییم چگونه می تواند
we a disprove ourselves and b
ما خودمان را تکذیب می کنیم و ب
how can we improve our simulations like
چگونه می توانیم شبیه سازی های خود را بهبود بخشیم
what's missing
چه چیزی از دست رفته است
one idea that maybe should have been
یک ایده که شاید باید بود
obvious in retrospect is that all of our
بدیهی است که در گذشته این است که همه ما
simulations treated the solar system
شبیه سازی منظومه شمسی را درمان کرد
as some isolated creature right but the
به عنوان برخی از موجودات منزوی درست اما
solar system did not form in isolation
منظومه شمسی به صورت مجزا شکل نگرفت
right it formed in this cluster of stars
درست در این خوشه ستارگان شکل گرفته است
and during that phase
و در طول آن مرحله
of forming together with thousands of
از تشکیل همراه با هزاران
other stars
ستاره های دیگر
we believe the solar system formed this
ما معتقدیم منظومه شمسی این را تشکیل داده است
almost spherical population of icy
جمعیت تقریبا کروی شکل یخی
debris
زباله
that sits maybe at a
که شاید در یک می نشیند
few thousand times the separation
چند هزار برابر جدایی
between
بین
the earth and the sun maybe even a
زمین و خورشید شاید حتی یک
little bit closer
کمی نزدیک تر
if planet nine's not there that
اگر سیاره نه آنجا نباشد
population is completely dormant
جمعیت کاملاً خوابیده است
and these objects just slowly orbit
و این اجرام به آرامی به دور خود می چرخند
the the sun nothing interesting had
خورشید هیچ چیز جالبی نداشت
happens to them ever but what we
برای آنها اتفاق می افتد اما آنچه ما
realized that if planet nine is there
متوجه شد که اگر سیاره نه وجود داشته باشد
planet nine can actually grab some of
سیاره نه در واقع می تواند برخی از آنها را بگیرد
those objects and gravitationally
آن اجرام و گرانش
re-inject them
دوباره آنها را تزریق کنید
into the distant solar system so we
به منظومه شمسی دوردست بنابراین ما
thought okay let's look into this
فکر کردم باشه بیایید این را بررسی کنیم
with numerical experiments do do our
با آزمایش های عددی ما را انجام دهیم
simulations
شبیه سازی ها
does this process work and if it works
آیا این فرآیند کار می کند و اگر کار می کند
uh
اوه
what are its consequences so it turns
عواقب آن چیست بنابراین تبدیل می شود
out indeed not only
در واقع نه تنها
does planet nine inject these distant
آیا سیاره نه این دور را تزریق می کند؟
inner or cloud objects into the kuiper
اشیاء درونی یا ابری به کویپر
belt
کمربند
they follow roughly the same pathway as
آنها تقریباً همان مسیر را دنبال می کنند
the
را
um as the objects that are being
امم به عنوان اشیایی که هستند
scattered out also there's this
پراکنده نیز این وجود دارد
kind of river two-way river of material
نوع رودخانه دو طرفه رودخانه از مواد
some of it is coming out from you know
برخی از آن از شما بیرون می آید
by neptune scattering some of it is
با پراکندگی نپتون مقداری از آن است
moving in and if you work through the
در حال حرکت و اگر از طریق آن کار می کنید
numbers
شماره
you kind of at the end of the day that
شما به نوعی در پایان روز که
it
آی تی
it has an effect on the best fit orbit
بر بهترین تناسب مدار تاثیر دارد
for planet nine itself
برای خود سیاره نه
so if you realize that the data set that
بنابراین اگر متوجه شوید که داده ها آن را تنظیم می کنند
we're observing
ما در حال مشاهده هستیم
is not entirely composed of things that
به طور کامل از چیزهایی تشکیل نشده است که
came out of the solar system but also
از منظومه شمسی بیرون آمد اما همچنین
things that got
چیزهایی که گرفت
re-injected back in then turns out the
دوباره تزریق می شود و سپس معلوم می شود
best fit planet nine slightly more
بهترین تناسب سیاره نه کمی بیشتر
eccentric
عجیب و غریب
that's kind of getting into the weeds
این به نوعی وارد شدن به علف های هرز است
the the point here is that
نکته اینجاست که
uh you know the existence of planet nine
اوه شما وجود سیاره نه را می دانید
itself provides this
خود این را فراهم می کند
natural bridge that connects an
پل طبیعی که یک
otherwise dormant population of icy
در غیر این صورت جمعیت خفته یخی
debris of the solar system
بقایای منظومه شمسی
with things that we're starting to
با چیزهایی که شروع می کنیم
directly observe so you can flow back so
به طور مستقیم مشاهده کنید تا بتوانید به عقب برگردید
it's not just the river flowing one way
این فقط رودخانه نیست که یک طرف جریان دارد
it's
این است
maybe a smaller stream go back and
شاید یک جریان کوچکتر به عقب برگردد و
backwash
شستشوی معکوس
you want a backwash you want to
شما یک شستشوی معکوس می خواهید
incorporate that into the simulations
آن را در شبیه سازی ها بگنجانید
into your
به شما
understanding of those distant objects
درک آن اشیاء دور
when you're trying to make sense of the
زمانی که شما سعی می‌کنید آن را درک کنید
various observations and so on exactly
مشاهدات مختلف و غیره دقیقا
that's fascinating
این جذاب است
i gotta ask you some people think that
من باید از شما بپرسم که برخی از مردم چنین فکر می کنند
uh many of the observations you're
اوه بسیاری از مشاهدات شما هستند
describing
توصیف می کند
could be described by a primordial black
را می توان با سیاهی اولیه توصیف کرد
hole
سوراخ
first what is the primordial black hole
ابتدا سیاهچاله اولیه چیست
and what do you think about this idea
و نظر شما در مورد این ایده چیست؟
yeah
بله
so primordial black hole is a black hole
بنابراین سیاهچاله اولیه یک سیاهچاله است
which is made
که ساخته می شود
not through the usual pathway of making
نه از طریق مسیر معمول ساخت
a black hole
یک سیاه چاله
which is that you have a star which is
که این است که شما یک ستاره که است
uh more massive
اوه عظیم تر
than you know 1.4 or so solar masses and
از آنچه شما می دانید 1.4 یا بیشتر جرم خورشید و
basically when it runs out of
اساساً وقتی تمام شود
fuel uh runs out of its nuclear fusion
سوخت از همجوشی هسته ای اش تمام می شود
fuel
سوخت
it can't hold itself up anymore and just
دیگر نمی تواند خودش را نگه دارد و فقط
the whole thing collapses on itself
همه چیز به خودی خود فرو می ریزد
right you create a um
درست است که شما یک ام را ایجاد کنید
i mean one i guess simple way to think
منظورم یکی از راه های ساده فکر کردن است
about it is you create an
در مورد آن این است که شما ایجاد کنید
object with zero radius that has mass
جسمی با شعاع صفر که جرم دارد
but zero radius
اما شعاع صفر
that singularity
آن تکینگی
now that's such black holes exist all
اکنون چنین سیاهچاله هایی وجود دارند
over the place in the galaxy there's in
بالای مکانی در کهکشان که در آن وجود دارد
fact
حقیقت
a really big one at the center of the
یک واقعا بزرگ در مرکز
galaxy that's like yeah
کهکشانی که انگار آره
that that one's always looking at you
که اون یکی همیشه به تو نگاه میکنه
when you're not looking
وقتی نگاه نمی کنی
okay right and it's it's always talking
باشه درسته و همیشه داره حرف میزنه
about you
در مورد شما
and when you turn off the lights it's it
و وقتی چراغ ها را خاموش می کنید همین است
wakes up
بیدار می شود
that's right um but you know so such
درست است، اما شما چنین می دانید
black holes
سیاه چاله ها
are all over the place we when they
همه جا ما هستند وقتی آنها
merge we get to see
ادغام می کنیم تا ببینیم
you know incredible gravitational waves
شما امواج گرانشی باورنکردنی را می شناسید
that they emit etc etc
که منتشر می کنند و غیره
one kind of plausible scenario however
با این حال، یک نوع سناریوی قابل قبول است
is that
آن است
when the universe was forming basically
زمانی که جهان اساسا در حال شکل گیری بود
during the big bang
در طول انفجار بزرگ
you created a whole spectrum of black
شما طیف کاملی از سیاه را ایجاد کردید
holes
سوراخ ها
some with masses of five earth masses
برخی با جرم پنج جرم زمین
some with masses of
برخی با انبوهی از
10 earth masses like the entire you know
10 توده زمین مانند کل آنچه شما می شناسید
mass spectrum size
اندازه طیف جرمی
the amount some the mass of asteroids
مقداری به اندازه جرم سیارک ها
now on the smaller end over the lifetime
در حال حاضر در پایان کوچکتر در طول عمر
of the universe
از کیهان
the small ones kind of evaporate and
کوچک ها نوعی تبخیر و
they're not there anymore at least this
آنها دیگر آنجا نیستند حداقل این
is what we
چیزی است که ما
what the calculations tell us but five
آنچه محاسبات به ما می گوید جز پنج
earth masses is big enough to
جرم زمین به اندازه کافی بزرگ است
not have evaporated so one idea is that
تبخیر نشده اند، بنابراین یک ایده این است که
planet nine is not a planet and instead
سیاره نه یک سیاره نیست و در عوض
it is a five
آن پنج است
earth mass black hole and that's why
سیاهچاله جرم زمین و به همین دلیل است
it's hard to find now
الان پیدا کردنش سخته
can we right away from our calculations
آیا می توانیم بلافاصله از محاسبات خود دور شویم
say
گفتن
that's definitely true or that's not
این قطعا درست است یا اینطور نیست
true absolutely not we can't in fact our
درست است که ما نمی توانیم در واقع ما
calculations
محاسبات
tell you nothing other than the orbit
چیزی جز مدار به شما نمی گویم
and the mass and that means the
و جرم و این یعنی
black hole i mean it could be a five
سیاهچاله می تواند یک پنج باشد
earth mass you know
توده زمین که میدونی
cup it could be a five earth mass
فنجان آن می تواند یک جرم پنج زمینی باشد
hedgehog or a black hole or
جوجه تیغی یا سیاهچاله یا
really anything that's five earth masses
واقعاً هر چیزی که پنج جرم زمین باشد
will do because the gravity of a black
انجام خواهد داد زیرا گرانش یک سیاه است
hole
سوراخ
is no different than the gravity of a
تفاوتی با گرانش a ندارد
planet right if the sun became a black
سیاره درست اگر خورشید سیاه شد
hole tomorrow
سوراخ فردا
it would be dark but or the earth would
تاریک می شد اما یا زمین تاریک می شد
keep orbiting it
به دور آن بچرخید
and like this notion that oh black holes
و مانند این تصور که آه سیاهچاله ها
suck everything in
همه چیز را بمکد
it's it's not that's like a sci-fi
این مثل یک داستان علمی تخیلی نیست
notion right it's just mass
تصور درست است که فقط جرم است
what would be the difference between a
تفاوت بین الف چیست
black hole and a planet
سیاه چاله و یک سیاره
in terms of observationally uh
از نظر مشاهده ای آه
observationally the difference would be
از نظر مشاهده ای تفاوت خواهد بود
that you will never find the black hole
که هرگز سیاهچاله را نخواهی یافت
right the truth is they're kind of um
درست است، حقیقت این است که آنها به نوعی ام
i'm actually
من در واقع هستم
not you know i never looked into this
نمیدونی من هرگز به این موضوع نگاه نکردم
very carefully
با دقت بسیار
but there are some constraints that you
اما برخی از محدودیت ها وجود دارد که شما
can
می توان
get just statistically say okay if the
دریافت فقط از نظر آماری بگو خوب است اگر
sun
آفتاب
has a binary companion which is a five
یک همراه باینری دارد که پنج است
earth mass black hole
سیاهچاله جرم زمین
then that means such black holes would
پس این بدان معناست که چنین سیاهچاله هایی این کار را خواهند کرد
be extremely
فوق العاده باشد
common and you know you can sort of look
رایج است و می دانید که می توانید به نوعی ظاهر شوید
for lensing events and then you say okay
برای رویدادهای لنز و سپس شما می گویید باشه
maybe that's not so likely
شاید این چندان محتمل نباشد
but you know that said i want to
اما می دانی که گفت من می خواهم
emphasize that
تاکید کنید که
there's a limit to what our calculations
برای محاسبات ما محدودیتی وجود دارد
uh
اوه
can tell you that's the orbit and the
می تواند به شما بگوید که مدار و مدار است
mass so
توده بنابراین
i think there's a bunch like ed whitton
من فکر می کنم یک دسته مانند اد ویتون وجود دارد
i think
من فکر می کنم
wishes it's a black hole because i think
ای کاش یک سیاهچاله بود چون فکر می کنم
the one exciting things about black
یکی از چیزهای هیجان انگیز در مورد سیاه
holes
سوراخ ها
in our solar system is that we can go
در منظومه شمسی ما این است که ما می توانیم برویم
there
آنجا
and we can maybe study the singularity
و شاید بتوانیم تکینگی را مطالعه کنیم
somehow because that allows us to
به نوعی چون این به ما اجازه می دهد
understand some fundamental things about
برخی از چیزهای اساسی را درک کنید
physics
فیزیک
if um it's a planet so planet nine
اگر اوم یک سیاره است پس سیاره نهم
we may not you know and we go there we
ما ممکن است شما نمی دانید و ما به آنجا می رویم
may not discover
ممکن است کشف نشود
anything profoundly new
هر چیزی عمیقا جدید
the interesting thing perhaps you can
چیز جالب شاید شما می توانید
correct me about planet nine
من را در مورد سیاره نه تصحیح کنید
is like the big picture of it the whole
مانند تصویر کلان آن است
big story of the kuiper belt and all
داستان بزرگ کمربند کویپر و همه چیز
those kinds of things
آن نوع چیزها
it's not that planet nine would be
اینطور نیست که سیاره نه باشد
somehow fundamentally different
به نحوی اساساً متفاوت است
from um from i don't know neptune
از اوم از نپتون نمی دانم
in terms of um in terms of the kind of
از نظر um از نظر نوع
things we can learn from it so i think
چیزهایی که می توانیم از آن بیاموزیم بنابراین فکر می کنم
that
که
there's kind of a hope that it's a black
نوعی امید وجود دارد که سیاه باشد
hole because it's an entirely new kind
سوراخ چون یک نوع کاملاً جدید است
of object maybe you can
از شی شاید بتوانید
uh correct me yeah i mean of course here
اوه من را تصحیح کنید بله منظورم البته اینجاست
my own
مال خودم
biases creep in because i'm interested
تعصبات به وجود می آیند زیرا من علاقه مند هستم
you know
میدونی
in planets around other stars and
در سیارات اطراف ستاره های دیگر و
i would say i would disagree that you
من می گویم که با شما مخالفم
know we wouldn't find
بدانیم که پیدا نمی کنیم
things that would be truly you know
چیزهایی که واقعا می دانید
fundamentally new new because as it
اساسا جدید به دلیل آن است
turns out
معلوم میشود
the the galaxy is really good at making
کهکشان واقعا در ساختن خوب است
five or three earth mass objects right
پنج یا سه جرم زمین درست است
the most common type of planet that we
رایج ترین نوع سیاره ای که ما داریم
see that we you know discover orbiting
ببینید که ما شما می دانید که در حال چرخش هستند
around other stars
در اطراف ستاره های دیگر
there's a few earth masses in the solar
چند توده زمین در خورشید وجود دارد
system there's no analog for that
سیستم هیچ آنالوگی برای آن وجود ندارد
right we go from one earth mass object
درست است که از یک جرم زمینی می رویم
which is this one
که این یکی است
and to skipping to neptune and uranus
و به نپتون و اورانوس پرش
which themselves are actually relatively
که خود در واقع نسبتاً هستند
poorly understood
درک ضعیف
especially uranus from the interior
به خصوص اورانوس از داخل
structure point of view
دیدگاه ساختار
if planet nine is a planet going there
اگر سیاره نه سیاره ای باشد که به آنجا می رود
will give us the closest window and to
به ما نزدیکترین پنجره و به
understanding what
فهمیدن چی
other planets look like and um
سیارات دیگر شبیه و امم
i will you know i'll say this that you
من می دانم که من این را به شما می گویم
know planets
سیاره ها را بشناسید
kind of in terms of their complexity on
نوعی از نظر پیچیدگی آنها در
some logarithmic scale
مقداری مقیاس لگاریتمی
fall somewhere between a star and an
جایی بین یک ستاره و یک
insect
حشره
right an insect is way more complicated
درست است که یک حشره بسیار پیچیده تر است
than a star
از یک ستاره
right just there's all kinds of physical
درست است فقط انواع فیزیکی وجود دارد
processes and really
فرآیندها و واقعا
biochemical processes that occur inside
فرآیندهای بیوشیمیایی که در داخل رخ می دهد
of an insect
از یک حشره
that just make a star look like
که فقط یک ستاره را شبیه می کند
you know somebody is like playing with
میدونی یکی مثل بازی کردن باهاست
the spring or something yeah
بهار یا چیزی آره
right so the i i think
درسته من فکر میکنم
you know it would be you know arguably
می‌دانی که می‌توانی بدون تردید بدانی
you know more interesting to go to um
می دانید رفتن به اوم جالب تر است
you know to go to planet nine if it's a
شما می دانید که اگر سیاره نه باشد، به سیاره نه بروید
planet because black holes are simple
سیاره چون سیاهچاله ها ساده هستند
they're just kind of
آنها فقط نوعی هستند
they're basically macroscopic like
آنها اساسا مانند ماکروسکوپیک هستند
particles yeah right and so just like
ذرات بله درست است و به همین ترتیب درست است
you mentioned in terms of complexity so
شما از نظر پیچیدگی اشاره کردید
it's possible that planet nine
ممکن است که سیاره نهم
as opposed to being like homogeneous is
بر خلاف همگن بودن است
like super
مانند فوق العاده
like heterogeneous is a bunch of cool
مانند ناهمگن یک دسته از سرد است
stuff going on absolutely
چیزهایی که کاملا در جریان است
that could give us an intuition i never
که می تواند به ما شهودی بدهد که من هرگز
thought about that that it's
فکر کردم که همین است
basically earth number two in terms of
اساساً زمین شماره دو از نظر
size
اندازه
and gives us starts giving us intuition
و به ما شهود می دهد
that could be generalizable to
که می تواند قابل تعمیم باشد
earth-like planets elsewhere in the
سیارات زمین مانند در جاهای دیگر
galaxy yeah pluto
کهکشان بله پلوتون
is also in the sense like you know pluto
همچنین به این معنا است که شما پلوتون را می شناسید
is a tiny tiny thing right just like
درست مثل یک چیز کوچک است
you would imagine there's just a tiny
شما تصور می کنید فقط یک کوچک وجود دارد
ball of ice like who cares but the new
گلوله یخی مثل کی که مهمه اما جدید
horizons
افق ها
images of pluto reveal so much
تصاویر پلوتون چیزهای زیادی را آشکار می کند
remarkable structure
ساختار قابل توجه
right they reveal glaciers flowing and
درست آنها یخچالهای طبیعی جاری و
these are glaciers
اینها یخچال هستند
not made out of water ice but you know
از یخ آب ساخته نشده است اما می دانید
co ice
هم یخ
it turns out at those temperatures
در آن دماها معلوم می شود
right of like 40 or so kelvin water ice
حق حدود 40 کلوین یخ آب
looks like metal right it doesn't flow
مثل فلز به نظر می رسد درست جریان ندارد
at all but then
اصلا ولی بعدش
ice made up of carbon monoxide
یخ از مونوکسید کربن تشکیل شده است
starts to flow i mean there's just like
شروع به جریان می کند منظورم این است که درست مانند وجود دارد
all kinds of really cool
همه نوع واقعا باحال
uh phenomena that you otherwise just
آه پدیده هایی که شما در غیر این صورت فقط
wouldn't really even imagine that occur
واقعاً حتی تصور هم نمی‌کردم که چنین اتفاقی بیفتد
so yeah i mean there's a reason why i
بنابراین بله منظورم این است که دلیلی وجود دارد
like planets
مانند سیارات
well let me ask you i find uh
خوب اجازه دهید از شما بپرسم که من پیدا کردم
as i read the idea that edwin was
همانطور که من ایده ادوین را خواندم
thinking about this kind of stuff
فکر کردن به این نوع چیزها
fascinating so he he's a mathematical
جالب است، بنابراین او یک ریاضی است
physicist
فیزیکدان
who's uh very interested in string
که خیلی به رشته علاقه دارد
theory won the fields
نظریه پیروز میدان شد
metal for his work in mathematics
فلز برای کار او در ریاضیات
so i read that he proposed a fleet of
بنابراین خواندم که او یک ناوگان را پیشنهاد کرده است
probes
کاوشگرها
accelerated by radiation pressure that
با فشار تشعشع شتاب می گیرد که
could discover a planet nine primordial
می تواند سیاره نهم ازلی را کشف کند
black holes location
محل سیاهچاله ها
uh what do you think about this idea of
اوه نظر شما در مورد این ایده چیست
sending a bunch of probes out there
ارسال یک دسته کاوشگر به آنجا
yeah look the way the the idea is a cool
آره نگاه کنید ایده جالبی است
one
یکی
right you go and you say
درسته تو برو و میگی
you know launch them basically
شما می دانید آنها را اساسا راه اندازی کنید
isotropically you track where they go
به صورت همسانگرد شما کجا می روند را دنبال می کنید
and uh if i understand the idea
و اگر من این ایده را بفهمم
correctly you basically measure the
به درستی شما اساسا اندازه گیری می کنید
deflection and then you say okay there
انحراف و سپس شما می گویید خوب است
must be
باید باشد
something there since the the
چیزی وجود دارد از زمان
probe trajectories are being altered oh
مسیرهای کاوشگر در حال تغییر هستند
so the measurement
بنابراین اندازه گیری
the basic sensory mechanism is the it's
مکانیسم حسی اساسی آن است
not like you have sensors on the probes
اینطور نیست که سنسورهایی روی پروب ها داشته باشید
it's more like you're
بیشتر شبیه شماست
because you're very precisely able to
زیرا شما دقیقاً قادر هستید
capture to measure the trajectory of the
گرفتن برای اندازه گیری مسیر
probes you can then
کاوشگر می توانید پس از آن
infer the gravitational fields and i
میدان های گرانشی را استنتاج کنید و i
think i think that's the basic idea
فکر می کنم فکر می کنم این ایده اصلی است
um you know back a few years ago we
میدونی چند سال پیش ما
had conversations like these with um
اینجور مکالمات با اوم داشت
you know engineers from jpl they
شما مهندسان را از jpl می شناسید
more or less convinced me that this is
کم و بیش مرا متقاعد کرد که اینطور است
much more difficult than it seems
بسیار دشوارتر از آن چیزی که به نظر می رسد
because
زیرا
you don't at that level of precision
شما در آن سطح از دقت نیستید
right
درست
things like solar flares matter right
چیزهایی مانند شراره های خورشیدی به درستی اهمیت دارند
solar flares
شراره های خورشیدی
right are completely chaotic you can't
درست کاملا آشفته هستند شما نمی توانید
predict which
پیش بینی کنید کدام
where a solar flare will happen that
جایی که یک شعله خورشیدی رخ خواهد داد که
will drive radiation
تشعشع را هدایت خواهد کرد
pressure gradients you don't know where
شیب فشار که نمی دانید کجاست
every single asteroid is so like
تک تک سیارک ها خیلی شبیه هستند
actually doing that problem
در واقع انجام آن مشکل
i think it's possible but it's it's not
من فکر می کنم امکان پذیر است اما اینطور نیست
a trivial matter
یک موضوع بی اهمیت
right well i wonder not just about
خوب من تعجب می کنم نه فقط در مورد
planet nine i wonder if that's kind of
سیاره نه من تعجب می کنم که آیا این نوعی است
the future
آینده
of doing science in our solar system
انجام علم در منظومه شمسی ما
is to just launch a huge number of
این است که فقط تعداد زیادی از
probes so like a
کاوشگرها مانند a
whole order of magnitude many orders of
کل مرتبه قدر چندین مرتبه از
magnitude larger
قدر بزرگتر
numbers of probes and then starting for
تعداد پروب ها و سپس شروع برای
a bunch of different stuff
یک سری چیزهای مختلف
not just gravity but everything else so
نه فقط جاذبه بلکه همه چیزهای دیگر
in this regard
در این رابطه
i actually think there is a huge
من در واقع فکر می کنم یک بزرگ وجود دارد
revolution that's
انقلاب همین است
to some extent already started right the
تا حدودی در حال حاضر درست شروع شده است
standard kind of like
نوع استاندارد مانند
time scale for a nasa mission is that
مقیاس زمانی برای ماموریت ناسا این است
you like
دوست داری
propose it and it launches i don't know
آن را پیشنهاد کنید و راه اندازی می شود نمی دانم
like
پسندیدن
150 years after you propose i'm over
150 سال بعد از پیشنهاد شما من تمام شده ام
exaggerating but
اغراق آمیز اما
yeah you know it's just like some huge
بله شما می دانید که آن را درست مانند برخی از بزرگ است
development cycle
چرخه توسعه
yeah and it gets delayed 55 times
بله و 55 بار تاخیر دارد
like that is not going away
مانند آن از بین نمی رود
yeah right the the really cutting edge
بله، واقعاً لبه برش است
things
چیزها
you have to do it this way because you
شما باید این کار را انجام دهید زیرا شما
don't know what you're building so to
نمی دانم برای چه چیزی می سازی
speak
صحبت
but the cubesat kind of world
اما نوع cubesat جهان
is starting to um you know provide an
در حال شروع به ام شما می دانید ارائه یک
avenue for like
راه برای مانند
you know launching something that costs
می دانید راه اندازی چیزی که هزینه دارد
you know a few million dollars
چند میلیون دلار میدونی
and has a turnaround time scale of like
و دارای مقیاس زمانی چرخش مشابه است
a couple years you can imagine doing
شما می توانید تصور کنید که چند سال انجام دهید
you know phd theses where you design the
شما می دانید پایان نامه های دکترا که در آن شما طراحی می کنید
mission
ماموریت
the mission goes to where you're going
ماموریت به جایی می رود که شما می روید
and you do the science
و شما علم را انجام می دهید
all within a time span of five six years
همه در یک بازه زمانی پنج شش ساله
that is has not been fully executed on
که به طور کامل اجرا نشده است
yet but i absolutely think that's on the
هنوز اما من کاملا فکر می کنم که در آن است
horizon and we're not talking
افق و ما صحبت نمی کنیم
a decade i think we're talking like this
یک دهه من فکر می کنم ما داریم اینطور صحبت می کنیم
decade
دهه
yeah and the company is accelerating all
بله و شرکت همه چیز را تسریع می کند
this uh
این آه
with uh blue origin and and uh spacex
با منشا آبی و و اوه اسپیسکس
there's a bunch of more cubesat oriented
یک دسته از مکعب های بیشتر گرا وجود دارد
companies that are pushing this forward
شرکت هایی که این موضوع را پیش می برند
uh well let me ask you let me ask you on
خب بذار ازت بپرسم بذار ازت بپرسم
that topic what do you think about
اون موضوع در مورد چی فکر میکنی
either one elon musk with spacex
یا یک ایلان مشک با اسپیس ایکس
uh going to mars i think he wants spacex
اوه به مریخ می‌رود، فکر می‌کنم او فضایی می‌خواهد
to be the first
برای اولین بودن
to put a first human on mars and then uh
برای قرار دادن یک انسان در مریخ و سپس او
jeff bezos got to give him props
جف بزوس باید به او وسایلی بدهد
wants to be the first to fly his own
می خواهد اولین کسی باشد که خودش پرواز می کند
rocket
موشک
out into space so you know wasn't there
به فضا برو تا بدانی آنجا نبود
a guy who like
پسری که دوست دارد
built his rocket out of garbage yeah
موشکش را از زباله درست کرد بله
this was like a couple
این مثل یک زوج بود
years ago and somewhere in the desert he
سالها پیش و جایی در بیابان او
launched himself
خود را راه اندازی کرد
i'm not tracking this closely but i
من این را از نزدیک دنبال نمی کنم اما من
think i am
فکر کن من هستم
familiar with folks who built their own
آشنا با افرادی که خودشان را ساخته اند
rocket to try to prove the earth is flat
موشک برای اثبات مسطح بودن زمین
yes that's the guy i'm talking about
بله این پسری است که من در مورد او صحبت می کنم
yeah he was also like he also jumped
آره او هم مثل این بود که پرید
some limousine yeah
چند لیموزین آره
for truly revolutionary minds
برای ذهن های واقعا انقلابی
uh greater men than either you or i
اوه مردان بزرگتر از شما یا من
but yeah so look it's been
اما آره پس نگاه کن که شده
astonishing to watch how really over the
شگفت آور به تماشای چگونه واقعا بیش از
last like
آخرین لایک
decade the commercial sector
دهه بخش تجاری
took over this uh you know
این را به عهده گرفت اوه می دانید
this industry that traditionally has
این صنعت که به طور سنتی دارد
really been like
واقعا شبیه
a you know a government thing to do um
شما می دانید یک کار دولتی باید انجام دهید
motivated primarily by the the
انگیزه در درجه اول توسط
competition between nations like the
رقابت بین کشورهایی مانند
cold war
جنگ سرد
sure and now it's motivated more
مطمئنا و اکنون انگیزه بیشتری دارد
more and more by the natural forces of
بیشتر و بیشتر توسط نیروهای طبیعی از
capitalism yes
سرمایه داری بله
that's right so um okay here
درست است پس خوب است اینجا
i have i have many ideas about i think
من ایده های زیادی در مورد من دارم
on the one hand right
از یک طرف راست
like what spacex has been able to do for
مانند کاری که اسپیسکس توانسته است برای آن انجام دهد
example phenomenal
مثال فوق العاده
um if that brings down
اوم اگر آن را پایین بیاورد
the price of spacex within that
قیمت اسپیس ایکس در آن
turnaround time scale for space
مقیاس زمانی چرخش برای فضا
exploration which i think it inevitably
کاوشی که به نظر من ناگزیر است
will um that's a huge you know that's a
آیا اوم این بزرگ است شما می دانید که یک
huge boost
تقویت عظیم
to the to the human condition the same
به وضعیت انسان یکسان است
time
زمان
right if we're talking astronomy right
درست است اگر ما درست از نجوم صحبت می کنیم
there they're also
آنها نیز آنجا هستند
it comes at a huge cost right and the
آن را با هزینه هنگفت حق و
starling satellites is a great example
ماهواره های ستاره ای یک مثال عالی است
of that cost right at one point uh
از آن هزینه درست در یک نقطه اوه
in fact i was just camping and the
در واقع من فقط کمپینگ بودم و
mojave was a
موهاو یک بود
with a friend of mine and they saw you
با یکی از دوستانم و آنها شما را دیدند
know
دانستن
this uh the string of satellites just
این فقط رشته ماهواره است
kind of like
نوعی مانند
you know appear and then disappear uh
می دانی ظاهر می شود و سپس ناپدید می شود
into nowhere so that
به هیچ جا به طوری که
is beginning to interfere with you know
شروع به تداخل با شما می دانید
earth-based observations so
مشاهدات مبتنی بر زمین بنابراین
i think it's there's tremendous
من فکر می کنم آن وجود دارد فوق العاده است
potential there
پتانسیل وجود دارد
it's also important to be responsible
مسئولیت پذیر بودن نیز مهم است
about how it's executed
در مورد نحوه اجرای آن
now with mars and the whole idea of you
اکنون با مریخ و کل ایده شما
know exploring mars
کاوش مریخ را بدانید
right i don't have like strong opinions
درست است، من نظرات قوی ندارم
on whether a manned mission
در مورد اینکه آیا یک ماموریت سرنشین دار
is is required or not required
مورد نیاز است یا لازم نیست
um but i do think you know
اوم اما من فکر می کنم شما می دانید
we need to focus the thing to keep in
ما باید روی چیزی تمرکز کنیم که در آن نگه داریم
mind is that
ذهن این است
i i generally kind of
من به طور کلی نوعی
uh i'm not signed on if it will to the
اوه من امضا نکرده ام اگر به
idea that mars is some kind of a safe
این ایده که مریخ نوعی امن است
haven that we can
پناهگاهی که می توانیم
uh you know escape to right
اوه میدونی فرار به سمت راست
mars sucks right like living on mars if
مریخ درست مثل زندگی در مریخ است
you
شما
if you want to live on mars like you can
اگر می خواهید روی مریخ زندگی کنید، همانطور که می توانید
have that experience
آن تجربه را داشته باشد
by going to the mojave desert and
با رفتن به صحرای موجاوه و
camping and it's just like
کمپینگ و آن را درست مانند
it's it's just not a great well it's
فقط چاه بزرگی نیست
interesting but there's something
جالبه ولی یه چیزی هست
captivating about that kind of mission
فریبنده در مورد این نوع ماموریت
of
از
us striving out into space and by making
ما در حال کوشش به فضا و با ساختن
mars in some ways habitable
مریخ از جهاتی قابل سکونت است
for at least like months at a time
حداقل برای ماه ها در یک زمان
i think would lead to engineering
فکر می کنم به مهندسی منجر شود
breakthroughs that would make life
پیشرفت هایی که زندگی را می سازد
like in many ways much better on earth
از بسیاری جهات روی زمین بسیار بهتر است
like it would we'll come up with
مثل آن است که ما می آییم با
ideas we totally don't expect yet both
ایده هایی که ما کاملاً از هر دو انتظار نداریم
on the robotics side
در سمت رباتیک
on the food engineering side on the
در سمت مهندسی مواد غذایی در
you know maybe like we'll switch from
شما می دانید که شاید ما از آن جابجا شویم
what like there'll be huge breakthroughs
پیشرفت های بزرگی وجود خواهد داشت
in insect farming as
در پرورش حشرات به عنوان
as exciting as i find that idea to be
به همان اندازه که من آن ایده را هیجان انگیز می دانم
that in you know our in the ways we
که در شما ما را در راه ما می شناسید
consume protein maybe
پروتئین مصرف کن شاید
uh it'll revolutionize we do factory
اوه این انقلابی خواهد کرد که ما کارخانه را انجام می دهیم
farming which is
کشاورزی که است
full of cruelty and you know and torture
پر از ظلم و می دانی و شکنجه
of animals will
از حیوانات خواهد شد
revolutionize that completely because of
انقلابی که به طور کامل به دلیل
our like we don't
مثل ما نیست
we shouldn't need to go to mars to
ما نباید به مریخ برویم
revolutionize life here on earth
زندگی اینجا روی زمین را متحول کنید
but at the same time i shouldn't need a
اما در عین حال من نباید به a نیاز داشته باشم
deadline to get done
مهلت انجام کار
but i do need it and then the same way i
اما من به آن نیاز دارم و سپس به همان روش من
think we need
فکر می کنیم نیاز داریم
mars there's something about the human
مریخ چیزی در مورد انسان وجود دارد
spirit that loves that
روحی که آن را دوست دارد
longing for i i agree with that thesis
در آرزوی من با آن پایان نامه موافقم
the going to the moon
رفتن به ماه
right and the that whole
حق و آن کل
endeavor has you know
تلاش شما می دانید
has captivated the imagination of so
تخیل را مجذوب کرده است
many and it has uh
خیلی ها و دارد
it has led to incredible kind of
منجر به نوع باورنکردنی شده است
incredible ideas really and and probably
ایده های باورنکردنی واقعا و احتمالا
in non-linear ways
به روش های غیر خطی
right not like okay we went to the moon
درست نیست مثل خوب ما به ماه رفتیم
therefore
از این رو
some person here has thought of this and
یک نفر در اینجا به این فکر کرده است و
yes in in that similar sense
بله به این مفهوم مشابه
i think you know space exploration is
فکر می کنم می دانید اکتشاف فضایی است
there's something there's some real
چیزی وجود دارد که مقداری واقعی وجود دارد
magnetism about it
مغناطیس در مورد آن
and it's on a genetic level right like
و دقیقاً در سطح ژنتیکی است
we have this
ما این را داریم
need to keep exploring right when we're
زمانی که هستیم باید به کاوش ادامه دهیم
done
انجام شده
uh with a certain frontier we move on to
با یک مرز مشخص به سمت آن حرکت می کنیم
the next frontier all that i'm saying
مرز بعدی تمام آنچه که من می گویم
is that i'm not moving to mars to live
این است که من برای زندگی به مریخ نمی روم
there permanently
برای همیشه وجود دارد
uh ever you know and i think that you
اوه همیشه می دانی و من فکر می کنم که شما
know i'm glad you paid
بدانید خوشحالم که پرداخت کردید
you you noted the kind of degradation of
شما به نوع تنزل آن اشاره کردید
the earth
زمین
right i think that is a true kind of
درست است من فکر می کنم که یک نوع واقعی است
the leading order challenge of our great
چالش سفارش پیشرو بزرگ ما
engineering that's
مهندسی که
a bunch of a bunch of engineering
یک دسته از یک دسته از مهندسی
problems i'm most interested in this
مشکلاتی که من بیشتر به این علاقه دارم
space because as i've read extensively
فضا چون همانطور که زیاد خوانده ام
it's apparently very difficult to have
ظاهرا داشتنش خیلی سخته
sex in space
رابطه جنسی در فضا
and so i just want that problem to be
و بنابراین من فقط می خواهم که این مشکل باشد
solved because i think
حل شد چون فکر می کنم
once we solve the sex and space problem
وقتی مشکل جنسیت و فضا را حل کنیم
we'll revolutionize sex here on earth
ما سکس اینجا روی زمین را متحول خواهیم کرد
thereby increasing the fun on earth and
در نتیجه لذت روی زمین را افزایش می دهد و
um
ام
the consequences of that can only be
عواقب آن فقط می تواند باشد
good i mean you can
خوب یعنی تو میتونی
you've got a clear plan right and and it
شما یک برنامه روشن دارید درست و آن را
sounds like uh yeah i'm submitting
به نظر می رسد اوه بله دارم ارسال می کنم
proposals to nasa as we said that's
پیشنهادات به ناسا همانطور که گفتیم این است
right
درست
i keep getting rejected i don't know why
من مدام رد می شوم نمی دانم چرا
okay
باشه
uh you need better diagrams better
اوه شما بهتر به نمودارهای بهتر نیاز دارید
better pictures
تصاویر بهتر
i should have thought of that you a
من باید به این فکر می کردم که شما یک
while ago mentioned that
چندی پیش اشاره کرد که
you know there's certain aspects in the
شما می دانید که جنبه های خاصی در آن وجود دارد
history of the solar system and earth
تاریخچه منظومه شمسی و زمین
that resulted that it could have
نتیجه ای که می توانست داشته باشد
resulted in an
منجر به یک
opaque atmosphere but it didn't
فضای مبهم اما اینطور نبود
we couldn't see the stars um
ما نتوانستیم ستاره ها را ببینیم
and uh somebody mentioned to me a little
و اوه کسی به من کمی اشاره کرد
bit ago
کمی پیش
it's almost like a philosophical
تقریباً شبیه یک فلسفی است
question for you do you think
سوال برای شما به نظر شما
humans like human society would develop
انسان ها مانند جامعه بشری توسعه می یابند
as it did or at all if we couldn't see
همانطور که انجام داد یا اصلاً اگر نمی توانستیم ببینیم
the stars
ستارگان
it would be drastically different
به شدت متفاوت خواهد بود
just dr if it ever did develop so i
فقط دکتر اگر آن را تا به حال توسعه بنابراین من
think some of the early developments
به برخی از تحولات اولیه فکر کنید
right of like fire and you know fire
حق مانند آتش است و شما آتش را می شناسید
you know first of all that atmosphere
شما اول از همه آن فضا را می شناسید
would be so hot because you know if you
خیلی داغ می شود زیرا می دانید اگر شما
have an opaque
مات دارند
atmosphere the temperature at the bottom
اتمسفر دمای پایین
is is huge um so we would
بسیار بزرگ است پس ما این کار را می کنیم
be very different beings to start with
برای شروع، موجودات بسیار متفاوتی باشید
we'd have it could be cloudy in certain
احتمالاً می‌توانیم هوا ابری باشد
kinds of ways that you could still get
انواع راه هایی که هنوز هم می توانید بدست آورید
okay think about like uh like a
خوب به این فکر کن
greenhouse right a greenhouse
گلخانه درست یک گلخانه
is cloudy effectively uh but it's it's
به طور موثر ابری است اما همین است
super hot
فوق العاده داغ
um yeah it's hard to avoid having an
اوم بله، اجتناب از داشتن آن سخت است
atmosphere if you have an
جو اگر دارید
opaque atmosphere it's hard to right
فضای مبهم درست کردنش سخت است
venus is a great example
ونوس یک مثال عالی است
right venus is i don't remember exactly
زهره راست دقیقا یادم نیست
how many degrees
چند درجه
and but it's hundreds in celsius right
و اما صدها درجه سانتیگراد درست است
it's not a hundred it's hundreds
صد نیست بلکه صدهاست
uh even though it's only a little bit
اوه حتی اگر فقط کمی است
closer to the sun that temperature
آن دما به خورشید نزدیک تر است
is entirely coming from the fact that
کاملاً از این واقعیت ناشی می شود که
the atmosphere is thick so it's just a
جو غلیظ است پس فقط یک
sauna of sorts
انواع سونا
yeah yeah you go there you know you feel
بله بله، شما به آنجا می روید، می دانید که احساس می کنید
refreshed after you come back
پس از بازگشت شما تازه می شود
you know but if you stay there i mean so
میدونی ولی اگه اونجا بمونی منظورم همینه
okay take that as an assumption
خوب آن را به عنوان یک فرض در نظر بگیرید
this is a philosophical question not a
این یک سوال فلسفی است نه یک
biological one so you have a life that
یکی بیولوژیکی بنابراین شما یک زندگی که
develops under these
تحت اینها توسعه می یابد
extremely hot conditions yeah so let's
شرایط بسیار گرم بله، پس اجازه دهید
see so much of
خیلی از
the early evolution of mankind
تکامل اولیه بشر
uh was driven by exploration yeah right
اوه توسط اکتشاف هدایت شد بله درست است
and the kind of interest and stars
و نوع علاقه و ستاره
originated in part as a tool
تا حدی به عنوان یک ابزار منشاء گرفت
to guide that exploration right i mean
برای هدایت درست آن اکتشاف منظورم
that in itself i think would be a huge
که به خودی خود فکر می کنم بسیار بزرگ خواهد بود
uh you know a huge differential in the
اوه شما می دانید یک تفاوت بزرگ در
way that we
راهی که ما
you know our our our evolution on this
شما می دانید تکامل ما در این مورد
planet
سیاره
yes i mean stars is that's brilliant so
بله منظورم این است که ستاره ها فوق العاده است
even in that aspect but even in further
حتی در آن جنبه اما حتی در بیشتر
aspects
جنبه های
uh astronomy just shows up in basically
اوه نجوم در اصل خود را نشان می دهد
every single development in the history
تک تک تحولات تاریخ
of science up until the 20th century
علم تا قرن بیستم
it shows up so i wonder without that if
آن را نشان می دهد بنابراین من بدون آن تعجب می کنم که آیا
we had we would have
داشتیم می‌داشتیم
if we would even get like calculus yeah
اگر ما حتی مانند حساب دیفرانسیل و انتگرال آره
look that's a great
نگاه کنید که عالی است
i mean that's a great point newton in
منظورم این است که این یک نکته عالی برای نیوتن است
part developed calculus
بخش حساب دیفرانسیل و انتگرال را توسعه داد
because he was interested in
چون علاقه داشت
understanding
درك كردن
explaining kepler's laws right in
توضیح درست قوانین کپلر
general
عمومی
that whole mechanistic understanding of
که کل درک مکانیکی از
the night sky
آسمان شب
right replacing a religious
حق جایگزین مذهبی
understanding where you interpret
درک اینکه کجا تفسیر می کنید
you know this is you know this whatever
می دانی که این را می دانی
fire god
خدای آتش
writing his you know uh little chariot
تو می دانی او ارابه کوچکش را می نویسد
across the sky
در سراسر آسمان
as opposed to you know this is some
برخلاف شما می دانید که این مقداری است
mechanistic set of laws
مجموعه قوانین مکانیکی
that transformed humanity and arguably
که بشریت را متحول کرد و مسلما
put us
ما را بگذار
on the on the course that we're on today
در مسیری که امروز در آن هستیم
right
درست
the entirety of the last 400 years and
کل 400 سال گذشته و
the development of
توسعه از
kind of our technological world that we
نوعی دنیای تکنولوژیکی ماست که ما
live in today
در امروز زندگی کنید
was sparked by by that right
توسط آن حق جرقه زده شد
abandoning an effectively you know a
رها کردن موثری که می دانید الف
non-secular
غیر سکولار
view of the natural world and and kind
نگاه به جهان طبیعی و و مهربان
of thing okay
از همه چیز خوب است
this can be understood and if it can be
این را می توان فهمید و اگر می شود
understood it can be utilized we can
فهمیدیم که می توان از آن استفاده کرد
create our own
خودمان را ایجاد کنیم
uh variants of this absolutely we would
آه انواع این کاملا ما
be a very very different species
یک گونه بسیار بسیار متفاوت باشد
without astronomy this i think extends
بدون نجوم فکر می کنم این گسترش می یابد
beyond just astronomy right there there
فراتر از نجوم در آنجا
are questions
سوالاتی هستند
like why do we need to spend money on
مثلا چرا باید پول خرج کنیم
x right where x can be anything like
x درست جایی که x می تواند چیزی شبیه به آن باشد
paleontology like right uh the mating
دیرینه شناسی مانند جفت گیری است
patterns of uh penguins yeah that's like
الگوهای اوه پنگوئن بله همینطور است
essential that's right um i think
ضروری است که درست است
you know there's a tremendous uh
میدونی که یه چیز فوق العاده وجود داره
underappreciation for the usefulness
عدم قدردانی از مفید بودن
of useless knowledge right i mean
درست منظورم از دانش بی فایده است
uh that's brilliant i didn't come up
اوه عالیه من نیومدم
with this this was this is a little book
با این بود این یک کتاب کوچک است
by the guy who started the institute for
توسط شخصی که موسسه را برای
advanced studies
مطالعات پیشرفته
but um you know it's
اما اوم شما می دانید که این است
it's so true so much of the electronics
این خیلی در مورد الکترونیک صادق است
that are on this table
که روی این میز هستند
right work on maxwell's equations
کار درست روی معادلات ماکسول
maxwell weren't
ماکسول نبودند
wasn't sitting around in the 1800s
در دهه 1800 نمی نشست
saying you know i hope one day
گفتن میدونی امیدوارم یه روزی
you know uh we'll make you know a couple
میدونی اوه ما شما رو با یه زوج آشنا میکنیم
mics so
میکروفون بنابراین
you know a couple uh you know a couple
شما یک زوج را می شناسید اوه شما یک زوج را می شناسید
guys can
بچه ها می توانند
have this conversation right that that
این مکالمه را به درستی انجام دهید
wasn't at no
در شماره نبود
at no point was that the motivation and
در هیچ نقطه ای که انگیزه و
yet
هنوز
you know it gave us the world that we
می دانید دنیایی را که ما به ما داد
have today and the answer is if you
امروز داشته باشید و پاسخ این است که اگر شما
a purely pragmatic person if you don't
اگر این کار را نکنید، یک فرد کاملاً عمل گرا هستید
care at all about kind of the human
اصلا به نوع انسان اهمیت می دهد
condition none of this
شرط هیچ کدام از اینها
the answer is uh you can tax it
پاسخ این است که شما می توانید از آن مالیات بگیرید
right like the useless things
درست مثل چیزهای بیهوده
have been have created way more capital
سرمایه بسیار بیشتری ایجاد شده است
than useful things and the sad thing i
از چیزهای مفید و چیز غم انگیز من
mean
منظور داشتن
first of all it's really important to
اول از همه این واقعا مهم است
think about and it's
فکر کن و هست
brilliant in the in the following
درخشان در ادامه مطلب
context
متن نوشته
like neil degrasse tyson has this book
مانند نیل دگراس تایسون این کتاب را دارد
about the role
در مورد نقش
of military-based funding in the
بودجه نظامی مبتنی بر
development of science
توسعه علم
and then so much of technological
و سپس بسیاری از فن آوری
breakthroughs in the 20th century
پیشرفت در قرن 20
had to do with humans working on
مربوط به انسان هایی بود که روی آن کار می کردند
different military things
چیزهای مختلف نظامی
and then the outcome of that had nothing
و سپس نتیجه آن چیزی نبود
to do with military it had some military
برای انجام امور نظامی، مقداری نظامی داشت
application but
کاربرد اما
their impact was much much bigger than
تأثیر آنها بسیار بیشتر از این بود
the military the splitting of the atom
ارتش تجزیه اتم
is is a kind of a canonical example of
است نوعی مثال متعارف از
this we all know the tragedy that
این تراژدی را همه ما می دانیم که
you know arises from splitting of the
شما می دانید ناشی از تقسیم از
atom and and yet you know
اتم و اما شما می دانید
so much i mean the atom itself
خیلی منظورم خود اتم است
does not care for what purpose it is
برای چه هدفی مهم نیست
being split
تقسیم شدن
so so i wonder if if we you take took
بنابراین من تعجب می کنم که اگر شما را گرفتید
the same amount of funding as we used
همان مقدار بودجه ای که ما استفاده کردیم
for war
برای جنگ
and poured it into like totally
و کاملا داخل لایک ریخت
seemingly
ظاهرا
useless things like the mating patterns
چیزهای بیهوده مانند الگوهای جفت گیری
of penguins
از پنگوئن ها
we would get the internet anyway i i
ما به هر حال اینترنت را دریافت می کنیم
think so i think so
فکر کن من اینطور فکر میکنم
and uh you know perhaps more of the
و اوه شما شاید بیشتر از آن را بدانید
internet
اینترنت
would have uh would have penguins you
تو را پنگوئن می داشت
know
دانستن
so we're both joking but in some sense
بنابراین ما هر دو شوخی می کنیم اما به نوعی
like
پسندیدن
i wonder it's not the the penguins
تعجب می کنم که این پنگوئن ها نیستند
because penguins is more about
زیرا پنگوئن ها بیشتر در مورد
sort of biology but all useless kind of
نوعی زیست شناسی اما همه بی فایده است
tinkering and all kinds of
سرهم بندی و انواع و اقسام
uh in all kinds of avenues
آه در انواع خیابان ها
and also because military applications
و همچنین به دلیل کاربردهای نظامی
are often
اغلب هستند
um burdened by the secrecy required
محرمانه مورد نیاز است
so it's often like so much uh
بنابراین اغلب شبیه آن است
the openness is lacking and if we
باز بودن کم است و اگر ما
learned anything from the last few
از چند نفر آخر هر چیزی یاد گرفتم
decades is that
دهه ها همین است
when there's openness and science that
زمانی که فضای باز و علم وجود دارد
accelerates the development of science
توسعه علم را تسریع می کند
that's right that's true
درست است که درست است
the openness of science truly
باز بودن علم واقعاً
you know it benefits everybody the
می دانید که به نفع همه است
notion that
تصور کنید که
if you know i share my science with you
اگر می دانید من علم خود را با شما به اشتراک می گذارم
then you're gonna catch up and like
سپس شما می خواهید به عقب و لایک
know the same thing that is a
همان چیزی را بدانید که الف است
short-sighted viewpoint because if you
دیدگاه کوته بینانه زیرا اگر شما
catch up
رسیدن
and you open you know
و باز میکنی میدونی
you you discover something that puts me
شما چیزی را کشف می کنید که من را وادار می کند
in a position to do
در موقعیتی برای انجام دادن
the next step right it's just so i
قدم بعدی درست است
absolutely agree
کاملا موافق
with um with all this i mean uh
با این همه منظورم اوه
the kind of question of like military
نوعی سوال مانند نظامی
funding versus non-military funding is
بودجه در مقابل بودجه غیر نظامی است
is obviously a complicated one but at
بدیهی است که پیچیده است اما در
the end of the day i think we have to
در پایان روز من فکر می کنم ما باید
get
گرفتن
over the notion as a society
بیش از مفهوم به عنوان یک جامعه
that we are going to you know pay for
که ما به شما می پردازیم
this
این
and then we will get that right that's
و سپس ما آن را به درستی دریافت خواهیم کرد
true
درست است، واقعی
if you're buying like i don't know
اگر در حال خرید هستید مثل اینکه من نمی دانم
toilet paper or something right it's
دستمال توالت یا چیزی که درست است
just not true in the intellectual
فقط در روشنفکر درست نیست
pursuit that's not how it works
پیگیری اینطوری کار نمی کند
and sometimes it'll fail right like
و گاهی اوقات درست مانند شکست خواهد خورد
sometimes like
گاهی دوست دارم
a huge fraction of what i do right i
بخش بزرگی از کاری که من درست انجام می دهم
come up with an idea
یک ایده بیاور
i think oh it's great and then i work it
من فکر می کنم اوه عالی است و سپس آن را کار می کنم
out it's totally not great right it
کاملاً عالی نیست درست است
fails immediately
بلافاصله شکست می خورد
failure is not a sign that the initial
شکست نشانه اولیه نیست
pursuit
دستیابی
was worthless right failure is just part
بی ارزش بود شکست درست فقط بخشی است
of this kind of this whole exploration
از این نوع از کل این اکتشاف
thing and
چیز و
we should fund more and more of this
ما باید بیشتر و بیشتر از این هزینه کنیم
exploration the variety of the
کاوش در انواع
exploration
اکتشاف
i think it was linus pauling or somebody
فکر کنم لینوس پاولینگ یا کسی بود
from you know that generation of
از شما می دانید که نسل از
scientists and
دانشمندان و
you know a good way to have good ideas
شما راه خوبی برای داشتن ایده های خوب می شناسید
is to have a lot of ideas right so
داشتن ایده های زیادی درست است
that's i think that's true um if you are
من فکر می کنم این درست است اگر شما هستید
conservative in your thinking if you
در تفکر خود محافظه کار باشید اگر شما
worry about proposing something that's
نگران پیشنهاد چیزی که هست
going to fail and oh what if you know
شکست می خورید و آه اگر بدانید چه می شود
like i there's no science police that's
مثل من هیچ پلیس علمی وجود ندارد
going to come and arrest you for
قرار است بیایم و شما را دستگیر کنم
proposing the wrong thing and you know
پیشنهاد چیزی اشتباه است و می دانید
it's also just like why would you why
همچنین درست مثل این است که چرا شما چرا
would you do science if you're
اگر باشی آیا علم می کنی؟
afraid of you know taking that step it'd
می ترسی که می دانی این قدم را برداری
be so much better
خیلی بهتر باشه
to propose things that are that are
برای پیشنهاد چیزهایی که هستند
plausible that are interesting
قابل قبول که جالب هستند
and then for a fraction of them to be
و سپس برای کسری از آنها باشد
wrong than to just kind of
اشتباه از اینکه فقط یک نوع
you know make incremental progress all
می دانید که همه پیشرفت های تدریجی داشته باشید
your life right
زندگی شما درست است
speaking of wild ideas let me ask you
صحبت از ایده های وحشیانه، اجازه دهید از شما بپرسم
about
در باره
the thing we mentioned previously which
چیزی که قبلا ذکر کردیم که
is this interstellar object a muamoa
آیا این جرم بین ستاره ای یک مواموا است؟
could it be space junk from a distant
آیا می تواند زباله های فضایی از راه دور باشد
alien civilization
تمدن بیگانه
you can't immediately discount that
شما نمی توانید بلافاصله آن را تخفیف دهید
by saying absolutely it cannot
با گفتن مطلقاً نمی تواند
anything can be a space junk i mean from
هر چیزی می تواند یک آشغال فضایی باشد
that point of view can any of the kuiper
که نقطه نظر می تواند هر یک از kuiper
belt objects we see
اجسام کمربند که می بینیم
okay you know be space beijing anything
خوب شما می دانید فضای پکن هر چیزی
on the night sky
در آسمان شب
can in principle be space junk and
می تواند در اصل زباله فضایی و
kuiper belt would catch interstellar
کمربند کویپر بین ستاره ای را می گیرد
objects potentially and like
اشیاء بالقوه و مانند
force them into an orbit if they're like
اگر دوست دارند آنها را به مدار وادار کنید
small enough uh not the kuiper belt
به اندازه کافی کوچک است نه کمربند کویپر
itself but you can imagine like jupiter
خود را اما شما می توانید مانند مشتری تصور کنید
family comets
دنباله دارهای خانوادگی
being captured uh you know so so you can
اسیر شدن آه میدونی پس میتونی
actually capture things
در واقع چیزها را ضبط کنید
it's even easier to do this very early
حتی انجام این کار بسیار زودتر آسان تر است
in the solar system
در منظومه شمسی
like early in the solar system's life
مانند اوایل زندگی منظومه شمسی
while it's still in a cluster of stars
در حالی که هنوز در یک خوشه ستاره است
um it's unavoidable that you
امم این اجتناب ناپذیر است که شما
capture debris whether it be natural
زباله ها را بگیرید چه طبیعی باشد
debris or
آوار یا
unnatural debris or just debris of some
زباله های غیر طبیعی یا فقط بقایای برخی
kind from
مهربان از
other stars that it's like a daycare
ستاره های دیگر که آن را مانند یک مهد کودک است
center
مرکز
right like everybody passes their
درست مثل اینکه هرکسی خودش را پاس می کند
infections on to other kids yeah
عفونت به بچه های دیگر بله
um you know or more and more there's
اوم شما می دانید یا بیشتر و بیشتر وجود دارد
been a lot of discussion
بحث زیادی شد
about and there's been a lot of interest
در مورد و علاقه زیادی وجود داشته است
in this over like is it is it
در این بیش از مانند آن است آن است
aliens or is it not but let's like if
بیگانگان یا نیست، اما اجازه دهید اگر
you just kind of look at the facts
شما فقط به نوعی به واقعیت ها نگاه می کنید
like what we know about it is it's kind
مانند آنچه ما در مورد آن می دانیم این است که مهربان است
of like a weird shape
شبیه شکل عجیبی
and it also accelerated yeah right like
و آن را نیز شتاب آره درست مانند
that's the two those are those are the
این دو نفر هستند
two interesting
دو تا جالب
uh things about it there are
اوه چیزهایی در مورد آن وجود دارد
um there are puzzles about it and
اوم معماهایی در مورد آن وجود دارد و
perhaps the most uh daring resolution
شاید جسورانه ترین قطعنامه
to this puzzle is that it's not you know
به این معما این است که شما نمی دانید
aliens or it's not like a rock it's
بیگانگان یا مثل سنگ نیست
actually a piece of hydrogen ice
در واقع یک تکه یخ هیدروژنی
so this is a friend of mine you know
پس این یکی از دوستان من است که می دانید
daryl seligman greg laughlin came up
داریل سلیگمن گرگ لافلین آمد
with this uh
با این اوه
idea where that in
تصور کنید که در آن
giant molecular clouds that are just
ابرهای مولکولی غول پیکر که فقط هستند
clouds of hydrogen helium gas that
ابرهای گاز هلیوم هیدروژن که
live in live throughout the galaxy
زندگی در سراسر کهکشان
at their cores you can condense ice
در هسته آنها می توانید یخ را متراکم کنید
to become these hydrogen you know
برای تبدیل شدن به این هیدروژن می دانید
icebergs if you will and then
کوه های یخ اگر بخواهید و سپس
uh that explains many of the aspects of
اوه که بسیاری از جنبه های آن را توضیح می دهد
uh in fact i think that explains all of
اوه در واقع من فکر می کنم که همه چیز را توضیح می دهد
the
را
mystery how it becomes elongated because
رمز و راز چگونه دراز می شود زیرا
basically the hydrogen ice sublimates
اساسا یخ هیدروژن تصعید می شود
and kind of like a bar of soap
و به نوعی مانند یک تکه صابون است
that you know slowly kind of elongates
که می دانید به آرامی به نوعی دراز می شود
as you
مثل تو
uh as you strip away the the surface
همانطور که سطح را جدا می کنید
layers
لایه های
uh how it was able to accelerate because
اوه چگونه توانست شتاب بگیرد زیرا
of a jet that is produced from
جت که از
you know the hydrogen coming off of it
می دانید که هیدروژن از آن خارج می شود
but you can't see it because it's
اما شما نمی توانید آن را ببینید زیرا این است
hydrogen gas like all of this stuff
گاز هیدروژن مانند همه این چیزها
uh kind of falls together nicely
اوه یک جورهایی به خوبی با هم می افتد
i'm i'm intrigued by that idea truly
من واقعاً شیفته این ایده هستم
because
زیرا
it's like if that's true that's a new
مثل این است که اگر درست باشد، یک چیز جدید است
type of astrophysical
نوع اخترفیزیک
object and it would be produced by
شی و توسط آن تولید می شود
what's the monster that produced
هیولایی که تولید کرد چیه
initially that kind of object
در ابتدا آن نوع شی
so this is giant molecular molecular
بنابراین این مولکولی غول پیکر است
clouds they're everywhere
ابرها همه جا هستند
i mean they are the fact that they exist
منظورم این است که آنها واقعیتی هستند که وجود دارند
is not are they rogue clouds or are they
آنها ابرهای سرکش نیستند یا نیستند
part of like an
بخشی از مانند یک
oort cloud no no they're not so clouds
اورت ابر نه نه آنها چندان ابری نیستند
yeah they're just floating about
بله آنها فقط در اطراف شناور هستند
yeah so if you go like a lot of people
بله، پس اگر مثل بسیاری از مردم بروید
imagine the galaxy
کهکشان را تصور کنید
as being a you know a bunch of stars
همانطور که شما یک دسته از ستاره ها را می شناسید
right and they're just orbiting right
درست است و آنها فقط به سمت راست می چرخند
but the truth is if you fly between
اما حقیقت این است که اگر بین آنها پرواز کنید
stars you run into clouds uh they don't
ستارگانی که با ابرها برخورد می کنید، اوه نمی شوند
have any large
هر بزرگی داشته باشد
object that creates orbits they're just
جسمی که مدارهایی را ایجاد می کند که آنها فقط هستند
floating about just floating
شناور در مورد فقط شناور
but why are they floating together oh
اما چرا با هم شناورند آه
they just flowed together for time and
آنها فقط برای زمان و
not
نه
well so these are the these eventually
خوب پس اینها در نهایت اینها هستند
become the nurseries of stars
تبدیل شدن به مهد کودک ستاره ها
so as they as they cool they contract
بنابراین همانطور که آنها سرد می شوند منقبض می شوند
and uh you know then collapse into stars
و اوه می دانی که پس از آن به ستاره ها سقوط کن
or into
یا به
groups of stars but some of them they
گروهی از ستارگان اما برخی از آنها آنها هستند
the starless
بی ستاره
molecular clouds according to the
ابرهای مولکولی با توجه به
calculations that daryl and greg
محاسباتی که داریل و گرگ
did can uh can create these like
آیا می توانم این مانند را ایجاد کنم
icicles of hydrogen ice i wonder why
یخ های یخ هیدروژنی من تعجب می کنم که چرا
they would be flying so fast because
آنها خیلی سریع پرواز می کنند زیرا
they seem to be
آنها به نظر می رسد
moving pretty fast
حرکت بسیار سریع
that's just because of the acceleration
این فقط به خاطر شتاب است
due to uh due to the sun
به دلیل اوه به دلیل خورشید
if you stop i mean it's like
اگر متوقف شوی منظورم این است که
take something really far away let it go
چیزی را خیلی دور ببر، بگذار برود
and the sun is here
و خورشید اینجاست
by the time it comes close to the sun
تا زمانی که به خورشید نزدیک شود
right it's moving pretty fast
درسته خیلی سریع حرکت میکنه
so that's an attractive explanation i
بنابراین این یک توضیح جذاب است
think
فکر
not so much because uh it's cool but it
نه خیلی چون اوه خیلی باحاله ولی خوبه
makes a clear prediction
پیش بینی روشنی می کند
right of when their rubin
حق زمانی که روبین آنها
observatory comes online next year or so
رصدخانه سال آینده یا بیشتر آنلاین می شود
we will discover many many more of these
ما بسیاری از این موارد را کشف خواهیم کرد
objects
اشیاء
right and they have um so i like i like
درست است و آنها ام را دارند بنابراین من دوست دارم دوست دارم
theories that are falsifiable right not
نظریه هایی که قابل ابطال هستند درست نیست
not just testable but falsifiable it's
نه فقط قابل آزمایش، بلکه قابل ابطال است
good to have a falsifiable theory where
خوب است که یک نظریه ابطال پذیر در آن وجود داشته باشد
you can say that's not true
می توان گفت که این درست نیست
uh aliens is one that's
اوه بیگانگان یکی است که
fundamentally difficult to say no that's
نه گفتن اساساً دشوار است
not aliens
نه بیگانگان
the interesting thing to me if you look
برای من جالب است اگر نگاه کنید
at one alien civilization
در یک تمدن بیگانه
and then we look at the things it
و سپس به چیزهایی که آن را نگاه می کنیم
produces in terms of if we were to try
تولید می کند از نظر اگر ما تلاش کنیم
to detect
تشخیص
the alien civilization the
تمدن بیگانه
there's like uh say there's 10 billion
مثل اینکه بگوییم 10 میلیارد وجود دارد
aliens there would probably be
احتمالاً بیگانگان وجود خواهند داشت
trillions of dumb drone type things
تریلیون ها چیز از نوع پهپاد احمقانه
produced by the aliens and then be many
تولید شده توسط بیگانگان و سپس بسیاری
many many
بسیار بسیار
more orders of magnitude of junk
مرتبه های بزرگتری از آشغال ها
so like if you were to look for an alien
پس مثل اینکه به دنبال یک بیگانه بگردید
civilization in my mind
تمدن در ذهن من
you would be looking for the junk that's
شما به دنبال آشغال های آن هستید
the more efficient thing to look for
چیزی که کارآمدتر است
so i'm not saying has any
بنابراین من نمی گویم که هیچ
characteristics of space junk but
ویژگی های زباله های فضایی اما
it kind of opened my eyes like to the
به نوعی چشمانم را به روی باز کرد
idea that
تصور کنید که
we shouldn't necessarily be looking to
ما لزوما نباید به دنبال آن باشیم
the queen
ملکه
of the ant colony we should be looking
از کلونی مورچه ها که باید به دنبال آن باشیم
at i don't know
در من نمی دانم
i don't know like the traces of alien
من نمی دانم مانند آثار بیگانه
life that
زندگی که
doesn't look intelligent in any way may
ممکن است به هیچ وجه باهوش به نظر نمی رسد
not even look like
حتی شبیه نیست
life it could be just garbage we should
زندگی می تواند فقط زباله باشد ما باید
be looking for
به دنبال
garbage just generically
زباله فقط به طور کلی
garbage that's producible by uh
زباله هایی که قابل تولید هستند
unnatural
غیر طبیعی
uh forces i mean for me at least that
اوه نیروهای من حداقل برای من این است
was kind of interesting because
یه جورایی جالب بود چون
if you have a successful alien
اگر یک بیگانه موفق دارید
civilization
تمدن
that we will be producing many more
که ما تعداد بیشتری تولید خواهیم کرد
orders and magnitude of junk and that'll
سفارشات و بزرگی آشغالها و اینها
be
بودن
easier potentially to detect well so you
به طور بالقوه به خوبی تشخیص داده می شود تا شما
have to produce the junk but you have to
باید آشغال تولید کنی اما مجبوری
also lunch
همچنین ناهار
launch it so this is the this is where i
آن را راه اندازی کنید، بنابراین اینجا جایی است که من
mean
منظور داشتن
let's let's imagine disposal yeah but
بیایید تصور کنیم دفع بله اما
let's imagine we are a successful
بیایید تصور کنیم که موفق هستیم
civilization that
تمدنی که
you know has made it to space we clearly
می دانید که ما به وضوح به فضا رسیده ایم
have right um
حق داشته باشی
and yes we're in the infancy of that
و بله، ما در مراحل ابتدایی آن هستیم
pursuit but
تعقیب اما
you know we've launched i don't know how
شما می دانید که ما راه اندازی کرده ایم، من نمی دانم چگونه
many satellites
بسیاری از ماهواره ها
um probably if you count
احتمالا اگر حساب کنید
gps satellites it must be at least
ماهواره های gps باید حداقل باشد
thousands
هزاران
it's it's certainly thousands i don't
این قطعا هزاران نفر است که من این کار را نمی کنم
know if it's over ten thousand yeah but
می دانم اگر بیش از ده هزار است بله اما
it's done that
این کار انجام شده است
but it's on that like a large order of
اما آن را در آن مانند یک سفارش بزرگ است
magnitude how many of the things
قدر تعداد زیادی از چیزها
that we've launched will ever leave the
که ما راه اندازی کرده ایم هرگز از آن خارج می شود
solar system i think two
من فکر می کنم منظومه شمسی دو
two well maybe the voyager the voyager
دو تا شاید مسافر مسافر باشد
one voyager two i don't know if the
یک مسافر دو من نمی دانم اگر
pioneer
پیشگام
so maybe three like oh there's also a
بنابراین شاید سه مورد مانند اوه نیز وجود داشته باشد
tesla roadster out there
تسلا رودستر وجود دارد
uh that that one it will never leave the
اوه که آن یکی را هرگز ترک نخواهد کرد
solar system it'll just
منظومه شمسی آن را فقط
i think that one will eventually collide
من فکر می کنم که یکی در نهایت برخورد خواهد کرد
with mars that can be
با مریخ که می تواند باشد
spacex's first mars destination
اولین مقصد مریخ اسپیسکس
um but look so there's an energetic cost
اوم، اما نگاه کنید پس هزینه پر انرژی وجود دارد
to interstellar travel uh which is
به سفر بین ستاره ای که هست
really hard to overcome
واقعا غلبه بر آن سخت است
and when when we think about you know
و وقتی به شما فکر می کنیم می دانیم
generically
به طور کلی
what do we look for in an alien
ما در یک بیگانه به دنبال چه چیزی هستیم
civilization oftentimes we tend to
اغلب اوقات ما به تمدن تمایل داریم
imagine that the
تصور کنید که
thing you look for is the thing that
چیزی که شما به دنبال آن هستید چیزی است که
we're doing right now
ما در حال حاضر انجام می دهیم
yeah right so i think that um you know
بله درست است پس من فکر می کنم که اوم شما می دانید
if i if i look at the future right i
اگر من اگر به آینده درست نگاه کنم
mean for a while like
برای مدتی مانند
okay if aliens are are out there they
بسیار خوب اگر موجودات فضایی آنجا باشند
must be broadcasting and radio
باید پخش و رادیو باشد
right that radio um
درسته اون رادیو ام
you know the amount that we broadcast in
میزان پخش ما را می دانید
radio has
رادیو دارد
diminished tremendously in the last 50
در 50 سال گذشته به شدت کاهش یافته است
years
سال ها
but we're doing a lot more computation
اما ما در حال انجام محاسبات بسیار بیشتری هستیم
right what are the signs of computation
درست است که نشانه های محاسبات چیست
like that's a good
مثل این خوب است
that's an interesting question to ask
سوال جالبی است
right
درست
where i don't know i think something on
جایی که نمی دانم به چیزی فکر می کنم
the order of a few percent
به ترتیب چند درصد
of the entire electrical grid last year
کل شبکه برق سال گذشته
went
رفت
to mining bitcoin right uh you know well
برای استخراج بیت کوین درست می دانید
yeah the there could be a lot of in the
بله، ممکن است تعداد زیادی از آنها وجود داشته باشد
future different consequences of the
پیامدهای مختلف آینده
computation which
محاسبه که
i mean by unbiased but it could be
منظور من از بی طرفی است اما می تواند باشد
robotics it could be artificial
رباتیک می تواند مصنوعی باشد
intelligence so we may be looking for
هوش بنابراین ممکن است به دنبال آن باشیم
intelligent looking objects like that's
اشیاء با ظاهر هوشمند مانند آن
what i meant by probes like things that
منظور من از کاوشگرهایی مانند چیزهایی بود که
move
حرکت
in kind of artificial ways but the
به نوعی روش های مصنوعی اما
emergence of ai is not an if
ظهور ai یک اگر نیست
right it's it's happening
درسته که داره اتفاق میفته
right in front of our eyes and the
درست جلوی چشمان ما و
energetic costs associated
هزینه های انرژی مرتبط
with that are becoming you know a
با که در حال تبدیل شدن شما می دانید
tangible problem
مشکل ملموس
so i think you know if you imagine kind
بنابراین من فکر می کنم شما می دانید اگر شما تصور مهربان
of extrapolating that into the future
تعمیم آن به آینده
right what are the you know
درسته که میدونی
what becomes the bottleneck right the
چه می شود گلوگاه حق
bottleneck might be
ممکن است تنگنا باشد
powering you know powering the broadly
شما می دانید قدرت بخشیدن به طور گسترده
speaking not
صحبت نکردن
one air but powering that entire ai
یک هوا، اما انرژی تمام آن Ai
ecosystem
زیست بوم
right so i don't know i think
درست است پس نمی دانم فکر می کنم
you know space junk isn't is kind of
میدونی که آشغال های فضایی یه جورایی نیست
uh it's an interesting idea but it's
اوه ایده جالبی است اما اینطور است
heavily influenced by like sci-fi of
به شدت تحت تاثیر مانند علمی تخیلی از
1950s where
دهه 1950 که در آن
by 2020 we're all like flying to the
تا سال 2020 همه ما مانند پرواز به سمت این کشور هستیم
moon
ماه
um and so we produce a lot of space junk
اوم و بنابراین ما زباله های فضایی زیادی تولید می کنیم
i'm not
من نیستم
sure if that's the pathway that alien
مطمئن باشید که آیا این مسیر آن بیگانه است
civilizations take
تمدن ها می گیرند
i've also never seen an alien
من همچنین هرگز یک بیگانه ندیده ام
civilization that's that's
تمدن همین است
true but if your theory of chill
درست است اما اگر تئوری سرد شما باشد
turns out to be true and then we don't
معلوم می شود که درست است و ما اینطور نیستیم
you know we don't necessarily
می دانید که ما لزوماً این کار را نمی کنیم
explore we seize the exploration phase
کاوش ما از مرحله اکتشاف استفاده می کنیم
of uh
از اوه
like alien civilizations quickly sees
مانند تمدن های بیگانه به سرعت می بیند
the exploration phase of their
مرحله اکتشاف آنها
um of their efforts then uh
اوم از تلاش آنها پس اوه
then perhaps they'll just be chilling in
پس شاید آنها فقط در حال خنک شدن باشند
a particular space
یک فضای خاص
expanding slowly but then using up a lot
به آرامی گسترش می یابد، اما سپس مقدار زیادی مصرف می کند
of resources and then have to have a lot
منابع و سپس باید مقدار زیادی داشته باشد
of garbage disposal that
دفع زباله که
sends stuff out and the other you know
چیزهایی را که می شناسید می فرستد
the other idea was that it could be a
ایده دیگر این بود که می تواند یک
relay
رله
that uh you almost have like these gps
که اوه شما تقریبا مانند این جی پی اس دارید
like markers these
مانند این نشانگرها
sent throughout which i think is kind of
ارسال شده است که فکر می کنم نوعی است
interesting it's uh similar to this
جالبه شبیه اینه
probe idea
ایده کاوشگر
of sending a large number of probes out
ارسال تعداد زیادی کاوشگر به بیرون
to measure gravitational um
برای اندازه گیری um گرانشی
to to to measure basically yeah the the
به به اندازه گیری اساسا بله
gravitational field
میدان گرانشی
essentially i mean a lot of people at
اساسا منظور من افراد زیادی است
cal tech and mit are
cal tech و mit هستند
trying to measure gravitational fields
تلاش برای اندازه گیری میدان های گرانشی
and there's there's a lot of ideas of
و ایده های زیادی وجود دارد
sending
در حال ارسال
uh stuff out there that
اوه چیزهایی وجود دارد که
accurately measures those gravitational
آن گرانش را به دقت اندازه گیری می کند
fields uh to
زمینه ها به
have a greater understanding of the
درک بیشتری از
early universe
جهان اولیه
but then you might realize that
اما پس از آن ممکن است متوجه شوید
communication through gravitation
ارتباط از طریق جاذبه
through gravity is actually much more
از طریق گرانش در واقع بسیار بیشتر است
effective than than radio waves for
موثر از امواج رادیویی برای
example
مثال
something like that and then you send
چیزی شبیه به آن و سپس شما ارسال کنید
out
بیرون
i mean okay if you're an alien
منظورم خوبه اگه بیگانه باشی
civilization that's able to
تمدنی که قادر است
have gigantic masses like basically
دارای توده های غول پیکر مانند اساسا
we're getting there as a as a
ما در حال رسیدن به آنجا به عنوان یک
civilization no we're not not even close
تمدن نه ما حتی نزدیک هم نیستیم
well i mean yeah okay
خوب یعنی آره باشه
i i mean like be able to sort of uh play
منظورم این است که بتوانم به نوعی بازی کنم
with black holes that kind of thing so
با سیاهچاله ها چنین چیزی
we're talking about a whole nother diff
ما در مورد یک تفاوت کامل صحبت می کنیم
order of magnitude and masses then it
ترتیب قدر و جرم و سپس آن
may be very effective to send signals
ممکن است برای ارسال سیگنال بسیار موثر باشد
via gravitational waves
از طریق امواج گرانشی
i actually my sense is that all of these
من در واقع احساس من این است که همه اینها
things are
چیزها هستند
genuinely difficult to predict you know
واقعاً پیش بینی دشوار است
and i don't mean like to to kind of shy
و من نمی خواهم به نوعی خجالتی باشم
away i just i really mean if you think
من فقط اگر فکر می کنید واقعاً منظورم این است
if you take um imagination of what the
اگر شما تصور کنید که چه
future
آینده
looked like from you know 500 years ago
شبیه 500 سال پیش بود
right it's just it is so hard to
درست است که خیلی سخت است
conceive
حامله شدن
of the impossible right so um
از حق غیرممکن پس امم
[Music]
[موسیقی]
it's it's almost like um you know it's
این تقریباً مثل اوم که می دانید اینطور است
almost limiting to try and imagine
تلاش و تصور تقریباً محدود کننده است
things that are an order of magnitude uh
چیزهایی که مرتبه بزرگی هستند
you know or two orders of magnitude
شما می دانید یا دو مرتبه از قدر
ahead in terms of progress
از نظر پیشرفت جلوتر است
just because you know you mentioned cars
فقط به این دلیل که می دانید از ماشین ها نام برده اید
before
قبل از
you know if you were to ask people what
میدونی اگه از مردم بپرسی چی
they wanted
آنها می خواستند
in 1870 is faster buggies
در سال 1870 کالسکه سریعتر است
right so um so i think the whole like
درست است، بنابراین من فکر می کنم کل آن را دوست دارم
kind of
نوع
you know alien conversation inevitably
شما گفتگوی بیگانه را ناگزیر می دانید
gets gets limited by by our entire
می شود توسط کل ما محدود می شود
kind of collective um astrophysical lack
نوعی فقدان اخترفیزیکی جمعی
of imagination
از تخیل
so to push back a little bit i find that
بنابراین برای فشار دادن کمی به عقب من آن را پیدا کردم
it's really interesting to talk about
صحبت کردن در مورد آن واقعا جالب است
these wild ideas about the future
این ایده های وحشیانه در مورد آینده
whether it's aliens whether it's ai
چه بیگانگان باشد چه ai
with brilliant people like yourself
با افراد درخشانی مثل خودت
who are focused on very particular tools
که بر ابزارهای بسیار خاصی تمرکز دارند
of science we have today
علمی که امروز داریم
to solve very particular like rigorous
برای حل بسیار خاص مانند دقیق
scientific questions
سوالات علمی
and it's almost like putting on this
و تقریباً مثل این است که این را بپوشید
wild dreamy hat like
کلاه رویایی وحشی مانند
some percent of the time and say like
چند درصد از مواقع و بگویید لایک
what are like what would alien
چه چیزی شبیه چه چیزی بیگانه است
civilizations look like what would alien
تمدن ها شبیه چیزی هستند که بیگانه هستند
trash look like well what would our own
سطل زباله به خوبی به نظر می رسد که مال ما چیست
civilization that sends out
تمدنی که می فرستد
trillions of ai systems out there like
تریلیون ها سیستم هوش مصنوعی در آنجا دوست دارند
hal 9000
هال 9000
but 10 000 out there what would that
اما 10 000 وجود دارد که چه می شود
look like and you're right
شبیه و حق با شماست
any one prediction is probably going to
هر پیش‌بینی احتمالاً انجام خواهد شد
be horrendously wrong
به طرز وحشتناکی اشتباه کنید
but there's something about creating
اما چیزی در مورد ایجاد وجود دارد
these kind of wild predictions
این نوع پیش بینی های وحشیانه
that kind of opens up there's a huge
این نوع باز می شود تا یک بزرگ وجود دارد
magnetism to it
مغناطیس به آن
right and some of some of it um
درست است و برخی از آن ها
you know i mean some of the jules verne
می دانید منظور من برخی از ژول ورن است
novels did a phenomenal job predicting
رمان‌ها کار خارق‌العاده‌ای را پیش‌بینی کردند
the future
آینده
right uh that that actually was a great
درسته که واقعا عالی بود
example of what you're talking about
مثال از چیزی که شما در مورد آن صحبت می کنید
like allowing your imagination to
مانند اجازه دادن به تخیل شما
run free i mean i just hope
رایگان اجرا کنید یعنی فقط امیدوارم
i just hope there there's dragons that's
فقط امیدوارم اژدهایی وجود داشته باشد
like
پسندیدن
i love dragons yeah dragons are the best
من عاشق اژدها هستم آره اژدها بهترین هستند
but see the cool thing about science
اما چیزهای جالب در مورد علم را ببینید
fiction and these kinds of conversations
داستان و این نوع گفتگوها
it doesn't just predict the future i
این فقط آینده را پیش بینی نمی کند
think some of these things
به بعضی از این چیزها فکر کن
will create the future pla planting the
کاشت پلان آینده را ایجاد خواهد کرد
idea
اندیشه
this will help the humans are amazing
این کمک خواهد کرد که انسان شگفت انگیز باشد
like fake it till you make it
آن را تقلبی دوست دارید تا زمانی که آن را بسازید
humans are really good at uh taking an
انسان ها واقعاً در مصرف آن خوب هستند
idea that seems impossible at the time
ایده ای که در آن زمان غیرممکن به نظر می رسد
and for one any one individual human
و برای هر یک از انسانها
that idea
آن ایده
is like a it's like planting a seed yes
مثل کاشتن یک بذر است بله
that eventually materializes itself
که در نهایت خود را تحقق می بخشد
it's weird it's weird science fiction
عجیب است، یک داستان علمی تخیلی عجیب است
can
می توان
create science drive some of it it
ایجاد علم برخی از آن را هدایت می کند
drives the science i agree with you
من با شما موافقم
and uh and i think in this regard
و من در این رابطه فکر می کنم
you know i i'm like a sucker for for
میدونی من مثل یه بچه مکنده هستم
sci-fi
علمی تخیلی
um it's it's all i listen to like now
اوم، این تمام چیزی است که اکنون می خواهم به آن گوش می دهم
when i when i run
وقتی من وقتی می دوم
and um and some of it is completely
و ام و مقداری از آن کاملاً است
implausible
غیر قابل قبول
right and it's like i don't care it's
درست است و مثل اینکه برایم مهم نیست
it's so
آن چنان
it's uh it's both entertaining
این هر دو سرگرم کننده است
and uh you know it's just like it's
و اوه شما می دانید که درست مثل آن است
imagination
خیال پردازی
you know about the black clouds book i
شما در مورد کتاب ابرهای سیاه می دانید
think this by fred hoyle
این را توسط فرد هویل فکر کنید
this is like this has great connections
این مانند این است که ارتباطات بسیار خوبی دارد
with sort of a lot of the advancements
با نوعی پیشرفت های زیاد
that are happening in nlp
که در nlp اتفاق می افتد
um right now right with
امم همین الان با
you know transformer models and so on
شما مدل های ترانسفورماتور و غیره را می شناسید
but uh you know it's this black cloud
اما می دانید این ابر سیاه است
shows up
نشان می دهد
in in the solar system and then you know
در منظومه شمسی و سپس شما می دانید
people try to
مردم سعی می کنند
send radio and then it learns to talk
رادیو بفرست و بعد صحبت کردن را یاد می گیرد
back at you
در پشت شما
wow you know so anyway we don't have to
وای میدونی پس به هر حال ما مجبور نیستیم
talk at all about it but it's just
اصلاً در مورد آن صحبت کنید، اما این فقط است
it's something worth checking out with
این چیزی است که ارزش بررسی کردن را دارد
that on the alien front with the black
که در جبهه بیگانه با سیاه
claw to me and
پنجه به من و
exactly and the llp front and also just
دقیقا و جلو llp و همچنین فقط
explainability of ai
توضیح پذیری ai
it's fascinating just a very question
جالبه فقط یه سوال خیلی
stephen wolfram looked at this with the
استیون ولفرام به این موضوع نگاه کرد
movie arrival
ورود فیلم
it's like what would be the common
شبیه چیزی است که رایج است
language that we would discover
زبانی که ما کشف خواهیم کرد
the the reason that's really interesting
دلیلش واقعا جالبه
to me is we have aliens
برای من این است که ما بیگانگان داریم
here on earth japanese japanese is the
اینجا روی زمین ژاپنی ژاپنی است
obvious answer
پاسخ واضح
japanese yeah that would be the common
ژاپنی بله این امر رایج خواهد بود
maybe it would be music actually
شاید واقعاً موسیقی باشد
that's more likely it wouldn't be a
احتمال بیشتری وجود دارد که این چنین نباشد
language it would be art
زبان هنر خواهد بود
that they would communicate but you know
که آنها ارتباط برقرار می کنند اما شما می دانید
i i do believe that we have
من معتقدم که داریم
i'm with stephen wolfram on this a
من با استیون ولفرام در این مورد هستم
little bit that to me
کمی که برای من
computation like programs we write that
محاسبات مانند برنامه هایی که می نویسیم
you know that they're kind of
شما می دانید که آنها نوعی هستند
intelligent creatures
موجودات باهوش
and i feel like we haven't found the
و من احساس می کنم که ما آن را پیدا نکرده ایم
common language to talk with them
زبان مشترک برای صحبت با آنها
like our little creations that are
مانند خلاقیت های کوچک ما که هستند
artificial
ساختگی
are not born with the whatever that
با هر چه که به دنیا نمی آیند
innate thing that
چیز ذاتی که
produces language with us and like
با ما زبان تولید می کند و می پسندد
coming up with mechanisms for
ساز و کارهایی برای
communicating with them
ارتباط با آنها
uh is um is an effort that feels
اوه اوم تلاشی است که احساس می کند
like it will produce some incredible
مثل اینکه چیزهای باورنکردنی تولید خواهد کرد
discoveries you can even think of
اکتشافاتی که حتی می توانید به آنها فکر کنید
if you think that math is discovered
اگر فکر می کنید که ریاضی کشف شده است
mathematics in itself
ریاضیات به خودی خود
is a kind of um oh yeah it's an innate
یک نوع ام اوه بله ذاتی است
construction
ساخت و ساز
of of the world we live in um i think we
از دنیایی که در آن زندگی می کنیم فکر می کنم ما هستیم
are
هستند
you know a part of the way there because
شما بخشی از راه را می دانید زیرا
pre-1950 right
درست قبل از 1950
computers who were human beings that
کامپیوترهایی که انسان بودند که
would carry out arithmetic
محاسبات را انجام خواهد داد
right and i think it was ulam um
درست است و من فکر می کنم این علم بود
who worked in los alamos at the at the
که در لس آلاموس در at the
time like towards the end
زمان شبیه به پایان
of the second world war wrote something
از جنگ جهانی دوم چیزی نوشت
about
در باره
how you know in the future right
چگونه می دانید در آینده درست است
computers will not
کامپیوترها این کار را نخواهند کرد
be just arithmetic tool but will be
فقط ابزار حسابی باشد اما خواهد بود
truly an interactive
واقعا تعاملی
you know thing with which you could
شما چیزی می دانید که با آن می توانید
do experiments right at the time the
آزمایشات را درست در آن زمان انجام دهید
notion of doing an experiment
مفهوم انجام آزمایش
not like in the lab with some beakers
مانند آزمایشگاه با برخی از فنجان ها نیست
but uh
اما اوه
an experiment on a computer designing an
آزمایشی بر روی کامپیوتر در حال طراحی
experiment
آزمایش
a numerical experiment was
یک آزمایش عددی بود
a new one that's like you know 70
یک جدید که مثل اینکه شما 70 را می شناسید
of what i do is i design com you know i
کاری که من انجام می دهم این است که من طراحی می کنم
write
نوشتن
code terrible code to be uh clear like
کد وحشتناک کد به اوه واضح مانند
but you know i write code that creates
اما می دانید که من کدی را می نویسم که ایجاد می کند
an experiment which is a which is a
آزمایشی که a که یک است
simulation
شبیه سازی
so in that sense i think we're beginning
بنابراین از این نظر من فکر می کنم ما در حال شروع هستیم
to interact with the computer in in a
برای تعامل با کامپیوتر در a
way that you're
طوری که شما هستید
saying not as just a you know fancy
گفتن نه به عنوان چیزی که می دانید
calculator not as just a
ماشین حساب نه فقط یک
you know call-in request type of
شما نوع درخواست تماس را می شناسید
thing but but you know something that
چیزی است اما شما چیزی می دانید که
can generate uh
می تواند تولید کند
generate insights that are otherwise
بینشی ایجاد کنید که غیر از این است
completely unattainable right they're
آنها کاملاً دست نیافتنی هستند
unattainable by doing
با انجام دادن دست نیافتنی
analytical mathematics yeah and there's
ریاضیات تحلیلی بله و وجود دارد
uh
اوه
like with the alpha fold two we're now
مانند چین آلفا دو که اکنون هستیم
trying
تلاش کردن
we're now starting to crack open biology
ما اکنون شروع به شکستن بیولوژی باز کرده ایم
so being able to
بنابراین قادر بودن
simulate at first trivial biological
شبیه سازی در ابتدا بیولوژیکی بی اهمیت
systems and hopefully down the line
سیستم ها و امیدوارم پایین تر
complex biological systems
سیستم های بیولوژیکی پیچیده
right my hope is to be able to simulate
درست است امید من این است که بتوانم شبیه سازی کنم
psychology
روانشناسی
psychological like sociological systems
روانشناختی مانند نظام های جامعه شناختی
like humans
مانند انسان ها
i've you know um a large part of my work
من می دانم که شما بخش بزرگی از کار من را می شناسید
at
در
mit was on autonomous vehicles
mit روی وسایل نقلیه خودران بود
and the fascinating thing to me was
و چیزی که برای من جذاب بود این بود
about pedestrians
در مورد عابران پیاده
human pedestrians interacting with
عابران پیاده انسانی در حال تعامل با
autonomous vehicles and simulating those
وسایل نقلیه خودران و شبیه سازی آنها
systems without murdering humans
سیستم های بدون قتل انسان
would be very useful but nevertheless is
بسیار مفید خواهد بود اما با این وجود است
exceptionally difficult
فوق العاده دشوار
yeah i would say so when is my mustang
بله، من می گویم پس موستانگ من کی است
going to drive itself
خودش رانندگی میکنه
right i'm not even joking it looks like
درست است من حتی شوخی نمی کنم به نظر می رسد
yeah yeah i it turns out it's much
بله بله من معلوم است که خیلی است
difficult
دشوار
it's much more difficult than we
خیلی سخت تر از ماست
imagined yeah and and i suppose that's
تصور کردم که بله و من فکر می کنم این است
the kind of
نوع
the progress of science is
پیشرفت علم است
just like you know going to mars
درست مثل رفتن به مریخ
it's probably going to turn out to be
احتمالاً اینطور خواهد شد
way more difficult to imagine
تصور کردن بسیار دشوارتر است
sending out probes to investigate planet
ارسال کاوشگر برای بررسی سیاره
nine at the edge of our solar system
نه در لبه منظومه شمسی ما
might turn out to be way more difficult
ممکن است بسیار دشوارتر باشد
than we imagined but we do it anyway
از آنچه تصور می کردیم اما به هر حال آن را انجام می دهیم
yeah and we figure it out in the end
بله و ما در پایان متوجه می شویم
it's actually more of a great i mean
این در واقع بیشتر از عالی است
going
رفتن
sending humans to mars is way more
فرستادن انسان به مریخ بسیار بیشتر است
complicated than huma sending humans to
پیچیده تر از فرستادن انسان به هما است
the moon
ماه
you'd think just like naively yeah both
شما مثل ساده لوحانه فکر می کنید بله هر دو
are in space
در فضا هستند
who cares like if you go there why don't
چه کسی اهمیت می دهد اگر شما به آنجا بروید چرا نروید
you go there
شما برو آنجا
um you know just
اوم فقط میدونی
life support is uh is an extremely
حمایت از زندگی است اوه بسیار است
expensive thing yeah there's a bunch of
چیز گران قیمت بله یک دسته از آن وجود دارد
extra challenges but i disagree with you
چالش های اضافی اما من با شما مخالفم
i would be one of the early people to go
من یکی از اولین افرادی خواهم بود که می رفتم
i used to think not
قبلا فکر می کردم نه
yeah i used to think i'd be one of the
بله، قبلاً فکر می کردم من یکی از آنها خواهم بود
first maybe million to go once you have
برای اولین بار شاید میلیون ها نفر از آن استفاده کنید
a little bit of a society
کمی از یک جامعه
i think i'm i'm upgrading myself to the
فکر می کنم دارم خودم را به آن ارتقا می دهم
first like ten thousand yeah that's
اول مثل ده هزار بله همین است
right
درست
from the front of the cabin not
از جلوی کابین نه
completely front
کاملا جلو
but like it would be interesting to die
اما مثل اینکه مردن جالب است
i'm okay
خوبم
with uh death sucks
با اوه مرگ بد است
but i kind of like the idea of dying on
اما من به نوعی ایده مردن را دوست دارم
mars
مریخ
of all the places to die i gotta say in
از همه جاهایی که برای مردن باید بگم
this regard like
این رابطه مانند
i don't wanna die on mars i don't no no
من نمی خواهم در مریخ بمیرم، نه نه
i would much rather
من ترجیح می دهم
die on earth uh i mean death
بمیر روی زمین اوه منظورم مرگ است
is is fundamentally boring right like
اساساً خسته کننده است درست مانند
death is a very boring experience
مرگ تجربه بسیار خسته کننده ای است
but i mean i've never died before so i
اما منظورم این است که من هرگز قبل از این نمردم، بنابراین من
don't know from first-hand experience as
نمی دانم از تجربه دست اول به عنوان
far as you know yeah
تا جایی که می دانید بله
it could be a reincarnation all those
این می تواند یک تناسخ برای همه آن ها باشد
kinds of things so you mean uh
انواع چیزها پس منظور شما اوه
where would you die uh if you had to
اگه مجبور بودی کجا میمردی
choose oh man
اوه مرد انتخاب کن
um okay so and you know i would
اوم باشه پس و میدونی که این کار رو میکنم
definitely
قطعا
you know there's a question of who i'd
شما می دانید که یک سوال وجود دارد که من چه کسی را انتخاب کنم
want to die with
می خواهم با آن بمیرم
you know i'd prefer not to die alone uh
میدونی ترجیح میدم تنها بمیرم
but like
اما شبیه
you know surrounded by family would be
شما می دانید که توسط خانواده احاطه شده است
uh would be preferable where i think
در جایی که فکر می کنم ترجیح داده می شود
northern new mexico and i'm not even
شمال نیو مکزیک و من حتی نیستم
joking like this is not
شوخی اینطوری نیست
a random place it's just like would that
یک مکان تصادفی درست مثل آن است
be your favorite place on earth
مکان مورد علاقه ات روی زمین باشد
not necessarily like favorite place on
لزوما مانند مکان مورد علاقه در
earth to
زمین به
to to reside you know indefinitely but
به اقامت شما می دانید به طور نامحدود اما
it is
این است
it is one of the most beautiful places
یکی از زیباترین مکان هاست
i've i've ever been to
من همیشه بوده ام
uh so you know there's something i don't
پس میدونی چیزی هست که من نمیدونم
know there's something attractive about
بدانید که چیز جذابی وجود دارد
about going you know returning to nature
در مورد رفتن، بازگشت به طبیعت را می دانید
in a beautiful
در زیبا
uh place let me ask you about another
اوه جای دیگه ازت بپرسم
aspect of your life
جنبه ای از زندگی شما
that is full of beauty music okay you're
که پر از موسیقی زیبایی است
a musician
یک موسیقیدان
uh the absurd question i have to ask
اوه سوال پوچی که باید بپرسم
what is the greatest song of all time oh
بهترین آهنگ تمام دوران چیست آه
objectively speaking
عینی صحبت کردن
the greatest song of all time i suppose
به نظر من بهترین آهنگ تمام دوران
that could change
که می تواند تغییر کند
moment to moment day to day but if you
لحظه به لحظه روز به روز اما اگر شما
were forced to answer for this
مجبور شدند برای این موضوع پاسخگو باشند
particular moment in your life that's
لحظه خاصی در زندگی شما است
something that pops to mind
چیزی که به ذهن خطور می کند
this could be both philosophically this
این می تواند هر دو از نظر فلسفی این باشد
could be technically as a musician like
می تواند از نظر فنی مانند یک نوازنده باشد
what you enjoy
چیزی که از آن لذت می برید
maybe lyrics like for me it's lyrics is
شاید اشعار برای من مثل اشعار باشد
very important so absolutely i would
بسیار مهم است، بنابراین قطعا من این کار را خواهم کرد
probably be my choice would be lyrics
احتمالاً انتخاب من ترانه خواهد بود
based
مستقر
i don't want to answer in terms of just
نمی‌خواهم فقط به این موضوع پاسخ دهم
technical uh you know
فنی اوه میدونی
technical prowess i think technical
مهارت فنی فکر می کنم فنی است
prowess is
مهارت است
impressive right it's just like it's
تاثیرگذار است درست مثل آن است
impressive what can be done
قابل توجه است که چه کاری می توان انجام داد
i wouldn't place that into the category
من آن را در این دسته قرار نمی دهم
of the greatest music ever written
از بزرگترین موسیقی نوشته شده
some the classical music uh
برخی از موسیقی کلاسیک اوه
that's that's written is undeniably
آن چیزی که نوشته شده است غیرقابل انکار است
beautiful but i don't want to
زیباست اما نمیخواهم
consider that category of music
آن دسته از موسیقی را در نظر بگیرید
either uh just because you know so if i
یا فقط به این دلیل که شما می دانید اگر من
if i have to
اگر مجبور باشم
limit uh the scope of this
دامنه این را محدود کنید
philosophical discussion uh to
بحث فلسفی اوه به
you know the kind of music that i listen
شما نوع موسیقی را که گوش می دهم می شناسید
to you know probably what's my age again
میدونی احتمالا دوباره چند سال دارم
by blink 182. it's just you know it's a
با چشمک زدن 182. فقط می دانید که یک است
solid one
یک جامد
it's got you know
متوجه شدی
said nobody ever that's a good song
گفت هیچ کس هرگز این آهنگ خوبی است
i don't know if you're joking no i i i
نمی دانم داری شوخی می کنی نه
am joking it's a good one but it's it
شوخی می کنم خوب است اما همین است
was
بود
yeah i mean
بله منظورم
what's my age you get yeah yeah no i
سن من چند است، بله، نه من
mean
منظور داشتن
it would probably you know
احتمالا می دانید
songwriting-wise i think the beatles
از نظر آهنگسازی فکر می کنم بیتل ها
came
آمد
pretty close to the influential to you i
بسیار نزدیک به تاثیرگذار بر شما من
was like the beatles
مثل بیتل ها بود
yeah love the beatles i love the beatles
آره عاشق بیتل ها هستم من عاشق بیتل ها هستم
uh let it be yesterday yeah
اوه بذار دیروز باشه آره
like straw i think strawberry feels
مثل نی فکر می کنم توت فرنگی احساس می کند
forever is is one
برای همیشه یکی است
you know what what one of my favorite
میدونی یکی از مورد علاقه من چیه
beetle songs is it's uh
آهنگ سوسک این است اوه
you know in my life right that's not
شما می دانید که در زندگی من درست نیست
it's it's hard to imagine
تصورش سخت است
how whatever 24 year old
چگونه هر 24 ساله
wrote that it is one of the most uh
نوشته است که یکی از اوه ترین است
introspective
درون نگر
pieces of music ever you know i'm a huge
قطعات موسیقی همیشه شما می دانید من یک بزرگ هستم
pink floyd fan
طرفدار پینک فلوید
and so i think you know if you were to
و بنابراین فکر می‌کنم می‌دانید که آیا می‌خواهید
you can sort of look at the entire dark
شما می توانید به نوعی به کل تاریکی نگاه کنید
side of the moon album
آلبوم سمت ماه
and as you know getting pretty close up
و همانطور که می دانید از نزدیک شدن
there to the pinnacle of what you know
آنجا به اوج آنچه می دانید
can be
می تواند باشد
created so you know time's a great song
ساخته شده تا بدانید زمان یک آهنگ عالی است
yeah it's a great song just the entirety
بله این یک آهنگ عالی است فقط در کل
of
از
just the instruments the lyrics the the
فقط سازها اشعار
the feeling
احساس
created by a song like pink floyd
ساخته شده توسط آهنگی مانند پینک فلوید
can create feelings the entire
می تواند احساسات را در کل ایجاد کند
experience i mean you have that with the
تجربه منظورم این است که شما آن را با
wall
دیوار
of just uh transporting you into another
فقط تو را به دیگری منتقل می کند
place
محل
songs don't not many songs could do that
آهنگ ها نمی توانند بسیاری از آهنگ ها این کار را انجام دهند
as as
همانطور که
well not many artists can do that as
خیلی از هنرمندان نمی توانند این کار را انجام دهند
well as pink floyd did
همانطور که پینک فلوید انجام داد
there are a lot of bands that you can
گروه های زیادی وجود دارد که می توانید
kind of say oh yeah
یه جورایی بگو آه آره
like if you take blink 182 right if you
اگر شما پلک زدن 182 را درست انتخاب کنید، لایک کنید
have
دارند
no idea like if you are listening to
هیچ ایده ای مثل این که در حال گوش دادن هستید
sort of that type of pop punk for the
نوعی از آن نوع پاپ پانک برای
first time
بار اول
it's difficult to differentiate between
سخت است که بین آنها تفاوت قائل شویم
blink 182 and like some 41
پلک زدن 182 و مانند برخی از 41
and the thousand of other like
و هزاران مورد دیگر مانند
lesser known bands that all sounded the
گروه‌های کمتر شناخته شده‌ای که همگی صدا می‌کردند
whole they all had that sparkling
در کل همه آنها آن درخشان را داشتند
production
تولید
uh feel they all kind of sounded the
اوه احساس می کنم همه آنها یک جورهایی صدا کردند
same
یکسان
right when with pink floyd
درست زمانی که با پینک فلوید
it's hard to find another band that
به سختی می توان گروه دیگری را پیدا کرد
you're like well is this one
تو خوب هستی این یکی
pink floor like you know yeah when
کف صورتی که میدونی آره کی
you're listening to that
شما به آن گوش می دهید
what you're listening to that the
چیزی که شما به آن گوش می دهید
uniqueness that that's fascinating
منحصر به فرد بودن که جذاب است
you know in the calculation of the
شما در محاسبه می دانید
greatest
بزرگترین
song in the greatest band of all time
آهنگ در بزرگترین گروه تمام دوران
you could probably
شما احتمالا می توانید
you probably actually quantify this like
شما احتمالا در واقع این را کمیت می کنید
scientifically is like
از نظر علمی مانند
how unique uh if you play different
چقدر منحصر به فرد است اگر متفاوت بازی کنید
songs how well are people
آهنگ ها چقدر حال مردم خوب است
able to recognize whether it's this band
می تواند تشخیص دهد که آیا این گروه است
or not and that you know that's
یا نه و می دانید که همین است
probably a huge component to greatness
احتمالاً مؤلفه بزرگی برای عظمت است
like if the world would miss it if it
مثل اینکه اگر دنیا آن را از دست بدهد
was gone
رفته بود
yes yes so but there's also the human
بله بله، اما انسان نیز وجود دارد
story things like i would say output
داستان چیزهایی مانند من می گویم خروجی
johnny cash's cover of hurt as one of
جلد جانی کش از صدمه به عنوان یکی از
the greatest songs of all time
بهترین آهنگ های تمام دوران
and that has less to do with the song
و این ارتباط کمتری با آهنگ دارد
but your interaction with the
اما تعامل شما با
interaction with it but also the human
تعامل با آن بلکه با انسان
the full story of the human
داستان کامل انسان
so like it's not just if i just heard
پس مثل این نیست که فقط شنیده باشم
the song it'd be like okay
آهنگ خوبه
that but if it it's the full story of it
اما اگر داستان کامل آن باشد
also the video component for that
همچنین کامپوننت ویدیویی برای آن
particular song
آهنگ خاص
so like that you can't discount the full
بنابراین نمی توانید کامل را تخفیف دهید
experience of it
تجربه آن
absolutely you know i have no confusion
کاملاً می دانید که من هیچ سردرگمی ندارم
about not
در مورد نه
about being you know anywhere uh
در مورد اینکه شما هر جایی را می شناسید آه
you know in in that league but i just
شما در آن لیگ می دانید اما من فقط
like i
مثل من
sometimes think about you know music
گاهی به این فکر کن که موسیقی بلدی
that is being
که بودن
uh produced today feels
احساس امروز تولید شده است
oftentimes feels like like kind of
اغلب اوقات احساس می کند که یک نوع
clothes like clothes that you buy
لباس هایی مانند لباس هایی که می خرید
at like h m and you wear three times
در h m و شما سه بار می پوشید
before they rip and you throw away so
قبل از اینکه پاره کنند و شما آن را دور بریزید
like so much of it is
مانند بسیاری از آن است
it's not bad it's just kind of
بد نیست فقط یه جوریه
forgettable right
درست فراموش شدنی
like the fact that we're talking about
مانند این واقعیت که ما در مورد آن صحبت می کنیم
pink floyd
پینک فلوید
in 2021 is in itself an interesting
در سال 2021 به خودی خود جالب است
uh question why are we talking about
اوه سوال چرا ما در مورد صحبت می کنیم
pink floyd and it's there's something
پینک فلوید و چیزی هست
unforgettable about them and
فراموش نشدنی در مورد آنها و
unforgettable about the the art that
فراموش نشدنی در مورد هنری که
they created
انها ساختند
that could be the markets that like so
این می تواند بازارهایی باشد که چنین چیزی را دوست دارند
spotify has created this kind of
spotify این نوع را ایجاد کرده است
market where the the
بازاری که در آن
incentives for creating music that last
مشوق هایی برای ایجاد موسیقی ماندگار
is much lower because there's so much
بسیار پایین تر است زیرا بسیار زیاد است
more music right you just want something
موسیقی بیشتر درست است شما فقط چیزی می خواهید
that shines bright for a short amount of
که برای مدت کوتاهی روشن می درخشد
time
زمان
makes a lot of money and moves on and i
پول زیادی به دست می آورد و ادامه می دهد و من
mean the same thing you see with the
به معنای همان چیزی است که با آن می بینید
news and all those kinds of things we're
اخبار و همه چیزهایی که ما هستیم
just living in a
فقط زندگی در یک
shorter and shorter shorter like uh time
کوتاه تر و کوتاه تر مثل زمان Uh
scale in terms of our attention spans
مقیاس بر حسب گستره توجه ما
and that um nevertheless when we look at
و با این وجود وقتی به آن نگاه می کنیم
the long arc of history of music perhaps
شاید قوس طولانی تاریخ موسیقی
there will be some songs from today
از امروز چند آهنگ وجود خواهد داشت
that will last as much as pink floyd
که به اندازه پینک فلوید دوام خواهد داشت
we're just unable to see it
ما فقط قادر به دیدن آن نیستیم
yeah just the collected works of
بله فقط آثار جمع آوری شده از
nickelback
نیکل بک
exactly you know you never know you
دقیقا میدونی که هیچوقت نمیشناسی
never know justin bieber
هرگز جاستین بیبر را نشناس
it could have yeah he could be a
ممکن است بله او می تواند یک باشد
contender i've recently started
مدعی من اخیرا شروع کرده ام
listening to justin bieber just
فقط گوش دادن به جاستین بیبر
understand what people are talking about
درک کنید که مردم در مورد چه چیزی صحبت می کنند
and
و
you know i'll just keep my comments to
میدونی که من فقط نظراتم رو نگه میدارم
myself on that one it's too good to
من در مورد آن خیلی خوب است
explain
توضیح
in the words we're not
به قولی که ما نیستیم
the greatness that is the biebs uh you
عظمتی که بیبز است آه تو
as a musician
به عنوان یک نوازنده
so you uh you write your own music you
پس تو موزیک خودت را می نویسی
uh play guitar
گیتار بزن
you sing um maybe can you
تو آواز میخونی شاید بتونی
give an overview of the role music is
یک نمای کلی از نقش موسیقی ارائه می دهد
played in your life you're
در زندگی شما بازی کرده است
one of the you're a world-class
یکی از شما در سطح جهانی هستید
scientist
دانشمند
and so it's kind of fascinating to see
و بنابراین دیدن آن به نوعی جذاب است
somebody
کسی
in your position who's also a great
در موقعیت شما که او نیز عالی است
musician and
نوازنده و
and and uh still loves playing music
و هنوز هم عاشق نواختن موسیقی است
yeah well i wouldn't call myself a great
بله، من خودم را بزرگ نمی دانم
musician
نوازنده
like you know one of the best of all
مثل اینکه یکی از بهترین ها رو میدونی
time yeah
زمان بله
that's right like we were saying offline
درست مثل اینکه می گفتیم آفلاین
confidence is like the most essential
اعتماد به نفس مانند ضروری ترین است
thing about that's right
چیزی در مورد آن درست است
exactly it's the confidence and kind of
دقیقاً این اعتماد به نفس و نوع آن است
like
پسندیدن
moodiness right yeah um yeah look i mean
بد خلقی درست است بله اوم بله نگاه کنید منظورم این است
music plays an absolutely
موسیقی کاملا پخش می شود
essential role in in everything i do
نقش اساسی در هر کاری که انجام می دهم
because
زیرا
i lose if i stop playing for
اگر بازی کردن را متوقف کنم، بازنده می شوم
one reason or another say i'm traveling
یک دلیل یا دلیل دیگر بگو من در حال سفر هستم
i notably
من به ویژه
lose creativity in every other aspect of
از دست دادن خلاقیت در هر جنبه دیگر
my life
زندگی من
right there's something i don't
درسته یه چیزی هست که من ندارم
view you know playing music as a
مشاهده کنید که می دانید پخش موسیقی به عنوان یک
separate endeavor from doing science or
تلاش جدا از انجام علم یا
doing doing whatever it's all
انجام هر کاری که هست
it's all part of that same creative
این همه بخشی از همان خلاقیت است
thing
چیز
which is distinct from i don't know
که متمایز از من نمی دانم
uh pressing a button or like you know so
اوه فشار دادن یک دکمه یا مثل اینکه می دانید
it's not a break from science it's
این یک وقفه از علم نیست
a part of your science it's absolutely a
بخشی از علم شما کاملاً یک است
it's a part of
بخشی از
it's it's i would say you know it's a
این است که من می گویم شما می دانید که این یک است
thing that enables
چیزی که باعث می شود
the science right the science would you
علم درست است
know
دانستن
suck even more than it does already uh
حتی بیشتر از آن چیزی که می‌کشد، می‌مکد
without the music
بدون موسیقی
and that means like the creating of the
و این بدان معنی است که مانند ایجاد
the writing of the music or is it just
نوشتن موسیقی یا فقط
even playing other people's stuff is it
حتی بازی کردن چیزهای دیگران هم همین است
is it all of it yeah it's it's
آیا این همه چیز است بله همین است
definitely both
قطعا هر دو
um yeah and also just you know
اوم بله و همچنین فقط شما می دانید
i love i love to play guitar i love to
من عاشق نواختن گیتار هستم که دوست دارم
sing you know
می دانی بخوان
my wife tolerates my uh
همسرم اوه من را تحمل می کند
my screeching singing you know and uh
آواز جیغ من می دانی و اوه
even kind of likes it
حتی به نوعی آن را دوست دارد
so yeah so people should check out your
بنابراین بله، بنابراین مردم باید شما را بررسی کنند
stuff you have a great voice so i i love
چیزهایی که شما صدای فوق العاده ای دارید، بنابراین من عاشق آن هستم
your stuff
وسایل شما
um is there something you're you're
اوم چیزی هست که تو هستی
super busy
بسیار مشغول
is there something you could say about
آیا چیزی وجود دارد که بتوانید در مورد آن بگویید
practicing
تمرین کردن
uh for musicians for guitar for you're
اوه برای نوازندگان برای گیتار برای شما
also in a band
همچنین در یک گروه
so like that whole how you can manage
بنابراین مانند آن کل چگونه می توانید مدیریت کنید
that is there some tricks or
این است که برخی از ترفندها وجود دارد یا
some hacks to um being a lifelong
برخی از هک ها مادام العمر بودن
musician
نوازنده
while being like super busy so i would
در حالی که خیلی سرم شلوغ است بنابراین من این کار را می کنم
say
گفتن
you know the way that i optimize
شما روشی را که من بهینه می کنم می دانید
um my life is i try to i try to do
امم زندگی من اینه که سعی میکنم انجامش بدم
you know the thing that i'm passionate
تو می دانی که من مشتاقم
about in a moment
در مورد در یک لحظه
um and put that at the top of the
ام و آن را در بالای صفحه قرار دهید
priority list there are moments when
لیست اولویت لحظاتی وجود دارد که
you know you just you feel inspired to
شما می دانید که فقط احساس می کنید از آن الهام گرفته اید
play music and if you're in the middle
موسیقی پخش کنید و اگر در وسط هستید
of something if you can avoid
اگر می توانید از چیزی اجتناب کنید
if that can be put on hold just do it
اگر می توان آن را به حالت تعلیق درآورد، فقط آن را انجام دهید
right there are times when you
درست مواقعی هست که شما
get inspired about something scientific
در مورد چیزی علمی الهام بگیرید
um
ام
you know i do my best to drop
می دانی که تمام تلاشم را می کنم که رها کنم
everything go into that you know mode of
همه چیز به حالتی می رود که شما می دانید
that isolated mode
آن حالت ایزوله
and and execute upon that so
و بر این اساس اجرا کنید
it's a chaotic you know i think i have a
این یک آشفتگی است شما می دانید که من فکر می کنم من یک
pretty chaotic lifestyle
سبک زندگی بسیار آشفته
where i'm always doing kind of multiple
جایی که من همیشه چندتایی انجام می دهم
things and jumping between uh
چیزها و پریدن بین اوه
between what i'm doing but at the end of
بین کاری که انجام می دهم اما در پایان
the day
روز
it's it's not like um
مثل اوم نیست
you know those those moments of
شما آن لحظات را می شناسید
inspiration
الهام بخش
are actually kind of rare right like
در واقع به نوعی نادر هستند
most of the time
بیشتر اوقات
all of us are just doing kind of uh
همه ما فقط یه جورایی داریم انجام میدیم
doing the stuff that get that needs to
انجام کارهایی که لازم است
get done if you
اگر شما انجام دهید
do the disservice to yourself of saying
به خودت بدی کن که گفتی
oh i'm inspired to
اوه من الهام گرفته ام
you know do this calculation figure it
می دانید این محاسبه را انجام دهید
figure this out
اینو حل کن
but i've got to answer email or just
اما باید به ایمیل یا فقط پاسخ بدهم
like do something
مثل انجام کاری
something silly um you know that is a
یک چیز احمقانه ام شما می دانید که یک است
um that is nothing more than the service
اوم این چیزی بیش از خدمات نیست
and also
و همچنین
like i have some social media presence
مثل اینکه من در شبکه های اجتماعی حضور دارم
but i i mostly stay off of you know
اما من بیشتر از شما دور می مانم
social media
رسانه های اجتماعی
to you know just frankly because like i
به صراحت می دانی چون مثل من
don't kind of
جور نکن
i don't enjoy the mental cycles that it
من از چرخه های ذهنی آن لذت نمی برم
uh yeah it robs you of that
اوه بله، این شما را از دست می دهد
the yeah yeah those those precious
آره آره اون گرانبها
moments
لحظات
that could be filled with inspiration in
که می تواند با الهام پر شود
your in your other pursuits
شما در کارهای دیگر خود هستید
um but there's something to maybe you
اوم، اما شاید چیزی برای شما وجود دارد
and i are different this like i i try to
و من با این تفاوت دارم که سعی می کنم
play at least 10 minutes of guitar every
هر بار حداقل 10 دقیقه گیتار بزنید
day
روز
like almost on the technical side like
مانند تقریباً در بخش فنی مانند
keeping that bass uh of
نگه داشتن اون باس
of basic competence going and
از شایستگی پایه رفتن و
i mean the same way like writers will
منظور من به همان شیوه ای است که نویسندگان می خواهند
get in front of a paper no matter what
مهم نیست که جلوی یک کاغذ بگیرید
that kind of thing it just feels like
این چیزی است که فقط احساس می کند
that
که
for my life has been essential to to to
زیرا زندگی من برای به آن ضروری بوده است
the daily ritual of it otherwise days
مراسم روزانه آن روزهاست
turn into weeks weeks or into months and
تبدیل به هفته ها یا به ماه ها و
you haven't played guitar for
برای گیتار ننواختی
months no no i i i understand for me
ماه نه نه من می فهمم برای من
i think it's it's been like if we have a
من فکر می کنم آن را مانند اگر ما یک
gig coming up
کنسرت در راه است
we'll definitely yeah that's right no
ما قطعاً بله درست است نه
like we
مثل ما
we will uh we will sharpen up uh
ما اوه ما تیز خواهیم آه
definitely you know especially co coming
قطعا شما می دانید به خصوص شرکت در آمدن
up to again it's like
تا دوباره آن را مانند
you know we're not trying to make money
شما می دانید که ما در تلاش برای کسب درآمد نیستیم
with this this is like just
با این این مانند فقط
for the uh for that satisfaction of
برای اوه برای رضایت از
doing something doing something well
انجام کاری انجام کاری خوب
right um but overall
درسته اما در کل
i would say most i play guitar most days
من می گویم بیشتر روزها گیتار می زنم
most days and you know when i put kids
بیشتر روزها و می دانید چه زمانی بچه ها را گذاشتم
to sleep
خوابیدن
i i play guitar you know with them and
من با آنها گیتار می زنم و می شناسید
we like
ما دوست داریم
just make up random songs about you know
فقط آهنگ های تصادفی در مورد شما می دانید بسازید
about her a cat or something you know
در مورد او یک گربه یا چیزی که شما می دانید
like we just
مثل ما فقط
do kind of random stuff but you know
کارهای تصادفی انجام دهید اما می دانید
music is always involved in that process
موسیقی همیشه در این فرآیند دخیل است
yeah keeping it fun you have russian
آره سرگرم نگه داشتن شما روسی
roots i sure do
ریشه هایی که من مطمئن هستم
were you born in russia i was yeah when
آیا شما در روسیه به دنیا آمدید من آره چه زمانی
did you come here
اومدی اینجا
so i came to the us in
بنابراین من به ما آمدم
very the very end of 99 but um
در اواخر سال 99 اما اوم
so i was like almost 14 years old
بنابراین من تقریباً 14 ساله بودم
but along the way we spent six years in
اما در طول مسیر ما شش سال را در آن گذراندیم
japan so like we moved
ژاپن طوری که ما نقل مکان کردیم
from russia to japan in 94
از روسیه تا ژاپن در سال 94
and then to the us in 99 so like
و سپس به ما در 99 پس مانند
elementary school
دبستان
all interesting school in japan so
همه مدرسه جالب در ژاپن بنابراین
elementary school in japan
مدرسه ابتدایی در ژاپن
yeah so that's interesting that do you
بله پس این جالب است که شما
still speak russian
هنوز روسی صحبت کن
sure okay
مطمئنا باشه
okay maybe i'll uh let me ask you in
باشه شاید اجازه بدم ازت بپرسم
russian
روسی
um
ام
[Music]
[موسیقی]
is
است
[Laughter]
[خنده]
so for people who don't speak russian
بنابراین برای افرادی که روسی صحبت نمی کنند
constantine was uh
ثابتین بود اوه
talking about basically his first in
صحبت کردن در مورد اولین حضورش
1992 interaction with capitalism
1992 تعامل با سرمایه داری
which is pepsi and at first he
که پپسی است و در ابتدا او
discovered pepsi and then he discovered
پپسی را کشف کرد و سپس کشف کرد
coke and he was confused how such
کک و او گیج شده بود که چگونه چنین است
uh how such theft could occur
اوه چگونه چنین دزدی ممکن است رخ دهد
like an intellectual property theft and
مانند سرقت مالکیت معنوی و
remember pepsi
پپسی را به خاطر بسپار
arrived to the soviet union first and
ابتدا به اتحاد جماهیر شوروی رسید و
there's some
تعدادی وجود دارد
there's some complicated story which i
داستان پیچیده ای وجود دارد که من
don't uh
نه آه
quite understand the details of for a
جزئیات را کاملاً درک کنید
while pepsi
در حالی که پپسی
like commanded submarines or something
مانند زیردریایی های فرمان داده شده یا چیزی
yeah pepsi had like a fleet of soviet
بله پپسی مانند ناوگان شوروی بود
submarines that
زیردریایی هایی که
did they were sponsoring tanks and
آیا آنها از تانک ها حمایت می کردند و
this fascinating yeah and i and i
این جذاب بله و من و من
remember there's certain things that
به یاد داشته باشید چیزهای خاصی وجود دارد که
trickled in like mcdonald's i remember
یادم می آید مثل مک دونالد به داخل نفوذ کرد
that was a big deal
این یک معامله بزرگ بود
oh yeah certainly for the west
اوه بله قطعا برای غرب
absolutely so i mean we went to
کاملاً بنابراین منظورم این است که ما رفتیم
mcdonald's
مک دونالد
and we stood on i mean this is this is
و ما ایستادیم یعنی این همان است
absurd
چرند
right from kind of looking at it from
درست از نوع نگاه کردن به آن
today's
امروز
perspective but we stood in line for
چشم انداز اما ما در صف ایستادیم
like six hours to get into this
مثلاً شش ساعت برای ورود به این موضوع
mcdonald's
مک دونالد
and i remember inside i was just like
و من به یاد دارم که در درون من دقیقاً شبیه بود
a billion people and i'm just taking a
یک میلیارد نفر و من فقط یک
bite
گاز گرفتن
out of that big mac like wow
از آن مک بزرگ مثل وای
what was it an incredible experience for
برای چه تجربه ای باورنکردنی بود
you so like
خیلی دوست داری
what is this taste of the west like uh
این طعم غرب چه جوریه
did you enjoy it
آیا خوشت اومد
i enjoyed the fact that i mean this is
من از این واقعیت لذت بردم که منظورم این است
like
پسندیدن
i was getting into the weeds but i
داشتم وارد علف های هرز می شدم اما
really enjoyed
واقعا لذت بردم
the fact that the top of the bun had
این واقعیت که بالای نان داشت
those seeds you know like
آن دانه هایی که می دانید دوست دارید
and i remember how on the commercials
و من به یاد دارم که چگونه در تبلیغات
like the
مانند
big mac would kind of bounce i was like
بیگ مک به نوعی پرش می کرد
the seeds how did they inject the seeds
دانه ها چگونه دانه ها را تزریق کردند
into the bread like
به نان مانند
amazing right so i think it was uh
واقعا عالی بود پس فکر می کنم این بود
artistry yeah you enjoyed the artistry
هنری آره شما از هنر لذت بردید
of the culinary
از آشپزی
exactly it was the you know it was the
دقیقا همان چیزی بود که می دانید همین بود
food art that kind of that is the big
هنر غذا این نوع از آن بزرگ است
mac
مک
actually i still don't know the answer
در واقع من هنوز جواب را نمی دانم
to that how do they get the sesame seeds
به اینکه چگونه دانه کنجد را بدست می آورند
on the better to not know the answer
بهتر است جواب را ندانم
you just wander at the mystery of it all
شما فقط در راز همه چیز سرگردان هستید
yeah i remember it being exceptionally
بله به یاد دارم که استثنایی بود
delicious but i
خوشمزه اما من
i'm with you i don't know you didn't
من با تو هستم، نمی دانم که نداشتی
mention how transformative pepsi was but
اشاره کنید که پپسی چقدر متحول کننده بود اما
to me basically sugar-based stuff
برای من اساسا چیزهای مبتنی بر شکر
like like pepsi was uh or a coke i don't
مثل پپسی یا کوکاکولا که من دوست ندارم
remember which one we partook in but
به یاد داشته باشید که در کدام یک شرکت کردیم اما
that was an incredible experience yeah
این یک تجربه باورنکردنی بود بله
yeah
بله
yeah yeah no absolutely and uh
بله بله نه کاملا و اوه
you know i think it's um
میدونی من فکر می کنم اوم
you know it was an important and and
میدونی که مهم بود و و
formative uh formative period
دوره شکل گیری
i sometimes i guess rely on that a
من گاهی اوقات حدس می زنم به آن تکیه می کنم
little bit
کمی
uh you know in my daily life because uh
اوه تو زندگی روزمره من رو میدونی چون آه
i remember like the early 90s were real
به یاد دارم که اوایل دهه 90 واقعی بود
rough you know like my
خشن میدونی مثل من
parents were kind of on the on the
پدر و مادر به نوعی در حال
bottom
پایین
of the spectrum in terms of uh
از طیف از نظر uh
you know in terms of financial
شما از نظر مالی می دانید
well-being so
رفاه بنابراین
um kind of like just when i
امم مثل زمانی که من
run into trouble not like you know
به دردسر بیفتید که نمی دانید
money trouble just any kind of trouble
مشکل پول فقط هر نوع مشکلی
these days it just kind of
این روزها به نوعی
is not uh particularly meaningful
معنی خاصی نداره
when you compare it to that that
وقتی آن را با آن مقایسه می کنید
turbulent time of the
زمان آشفته از
early 90s and the other thing is i think
اوایل دهه 90 و چیز دیگر این است که فکر می کنم
there's there's like an advantage
یک مزیت وجود دارد
to to being you know an immigrant which
به بودن شما یک مهاجر می شناسید که
is that
آن است
you get you go through the mental
شما را از طریق ذهنی عبور می دهد
exercise
ورزش
of changing your environment completely
تغییر کامل محیط
early in your life right you go
اوایل زندگیت درست میری
it's by no means you know pleasant in
این به هیچ وجه خوشایند نیست
the moment right but like going
لحظه درسته اما دوست دارم برم
into japanese elementary school right
به مدرسه ابتدایی ژاپنی
like i didn't go to a
مثل اینکه من نرفتم
some like private you know
بعضی ها خصوصی را دوست دارند شما می دانید
thing i just went to a regular like
چیزی که من فقط به یک لایک معمولی رفتم
japanese public elementary school and i
مدرسه ابتدایی دولتی ژاپن و من
was the
بود
non-japanese person in my class
یک فرد غیر ژاپنی در کلاس من
so just like the learning japanese and
بنابراین درست مانند یادگیری ژاپنی و
just kind of
فقط نوعی
so that's a super humbling experience in
بنابراین این یک تجربه فوق العاده فروتنانه است
many ways was when you like made fun of
بسیاری از راه ها زمانی بود که دوست دارید مسخره شود
all that kind of stuff oh
این همه چیز اوه
yeah being the outsider oh absolutely
بله کاملاً خارجی بودن
but
ولی
you know you kind of do you kind of do
شما می دانید که شما به نوعی انجام می دهید
that
که
and then you kind of then you just
و سپس شما به نوعی پس شما فقط
kind of are okay with with stuff you
به نوعی با چیزهای شما مشکلی ندارند
know what i mean and so
بدانید منظورم چیست و همینطور
like doing that again in middle school
مثل انجام دوباره آن در مدرسه راهنمایی
in the us
در امریکا
it was arguably easy because i was like
مسلماً آسان بود زیرا من دوست داشتم
yeah well i've already done this before
بله، قبلاً این کار را انجام داده ام
so
بنابراین
i think it kind of prepares you mentally
فکر می کنم به نوعی شما را از نظر ذهنی آماده می کند
a little bit for
کمی برای
for switching up for whatever you know
برای تغییر برای هر چیزی که می دانید
changes that will come up for the rest
تغییراتی که برای بقیه ایجاد خواهد شد
of
از
your life so i um i wouldn't trade
زندگی شما پس من معامله نمی کنم
that that experience really for anything
که آن تجربه واقعا برای هر چیزی
it's a huge aspect of who i am and i'm
این یک جنبه بزرگ از اینکه من هستم و هستم است
sure
مطمئن
you can relate to a lot of this yes is
شما می توانید به بسیاری از این بله است
there advice
مشاوره وجود دارد
from your life that you can give to
از زندگیت که میتونی بهش بدی
young people today
جوانان امروز
high school college you know about their
کالج دبیرستانی که در مورد آنها می دانید
career
حرفه
or maybe about life in general i'm not
یا شاید در مورد زندگی به طور کلی من نیستم
like
پسندیدن
a career coach but i like that's right
یک مربی حرفه ای اما من این را دوست دارم
like i'm definitely not a life coach i
مثل اینکه من قطعا مربی زندگی نیستم
don't have it all figured out
همه چیز را متوجه نشده اید
but i think there's a um
اما من فکر می کنم یک ام وجود دارد
there's a perpetual cycle of of
یک چرخه دائمی از وجود دارد
um you know thinking that
اوم میدونی که به این فکر میکنی
there is a um there's kind of like a
یک ام وجود دارد که به نوعی شبیه یک است
template for success
الگوی موفقیت
right maybe there is but i in my
درست شاید وجود داشته باشد اما من در من
experience i haven't seen it right um
تجربه من آن را درست ندیده ام
you know i would say people in high
میدونی که من میگم آدمای بالا
school
مدرسه
right so much of their focus
حق خیلی از تمرکز آنها
is on getting straight a's filling their
است در گرفتن مستقیم پر کردن آنها
cv
رزومه
with this and this and this so that it
با این و این و این به طوری که آن
looks impressive
چشمگیر به نظر می رسد
right um that that is
درسته که همینه
not i think a good way to optimize your
فکر نمی کنم راه خوبی برای بهینه سازی شما باشد
life
زندگی
right do the thing that fills your life
درست کاری را انجام دهید که زندگی شما را پر می کند
with passion
با اشتیاق
do the thing that fills your life with
کاری را انجام دهید که زندگی شما را با آن پر می کند
with interest
با علاقه
and you know do that perpetually right
و شما می دانید که این کار را همیشه درست انجام دهید
a straight a student you know
یک دانش آموز مستقیم که می شناسید
is really impressive but also you know
واقعا تاثیرگذار است اما شما هم می دانید
somewhat boring right so so i i think
تا حدودی خسته کننده درست است بنابراین من فکر می کنم
you know injection of
شما می دانید تزریق
more of that kind of um
بیشتر از این نوع ام
interest into into the lives of young
علاقه به زندگی جوانان
people would go a long way
مردم راه طولانی را طی خواهند کرد
in in just both upping their level of
فقط در هر دو بالا بردن سطح خود
happiness
شادی
and then just kind of ensuring that
و سپس فقط نوعی اطمینان از آن است
looking forward they are not suffering
منتظریم که آنها رنج نمی برند
from a
از
can you know perpetual condition of oh i
آیا می توانید شرایط دائمی oh i را بدانید
have to satisfy these like you know
باید اینها را ارضا کرد که می دانید
check boxes
چک باکس ها
to to do well right because you can lose
به درستی انجام دهید زیرا می توانید ببازید
yourself in that whole process for the
خود را در کل این فرآیند برای
rest of your life
بقیه ی عمرت
but it's nice if it's possible like max
اما خوب است اگر ممکن است مانند حداکثر
tegmark was exceptionally good at this
tegmark در این مورد فوق العاده خوب بود
at mit figure out how you can spend a
در mit بفهمید که چگونه می توانید خرج کنید
small
کم اهمیت
part of your percent of your efforts
بخشی از درصد تلاش شما
that such that your cv looks really
طوری که رزومه شما واقعاً به نظر برسد
impressive
چشمگیر
yeah absolutely there's no like without
بله، مطلقاً مانند بدون وجود ندارد
a doubt
شک
like that's that's a baseline that you
مثل این است که این یک پایه است که شما
need to have
نیاز به داشتن
um and then so like spend most of your
اوم و پس از آن دوست دارم بیشتر وقت خود را صرف کنید
time doing like amazing things you're
زمان انجام کارهای شگفت انگیزی که هستید
passionate about
پرشور در مورد
but such that it uh uh kind of like
اما به گونه ای که اوه اوه نوعی دوست دارد
planet nine produces
سیاره نه تولید می کند
objects that uh that feed your cv
اشیایی که رزومه شما را تغذیه می کنند
uh like slowly over time so getting good
به مرور زمان به آرامی خوب می شود
grades in high school maybe doing
نمرات در دبیرستان شاید انجام دهد
extracurricular activities
فعالیت های فوق برنامه
or or in terms of like you know for
یا یا بر حسب مانند می دانید برای
programmers that's producing code that
برنامه نویسانی که در حال تولید کد هستند
you can show up on github
می توانید در github ظاهر شوید
like leaving traces like um
مثل گذاشتن آثاری مثل اوم
throughout your efforts such that your
در طول تلاش های شما به گونه ای که شما
cv looks impressive to the rest of the
به نظر می رسد cv برای بقیه موارد چشمگیر است
world
جهان
in fact i mean this is somewhat along
در واقع منظورم این است که این تا حدودی همراه است
the lines of what i'm talking about
خطوط چیزی که من در مورد آن صحبت می کنم
we see like getting like good grades is
می بینیم که گرفتن نمرات خوب است
important but
مهم اما
grades are not a tangible like product
نمرات مانند محصول ملموس نیستند
like you cannot out you know show your
مثل اینکه نمی توانید بیرون بیایید می دانید خود را نشان دهید
a and and have your a live a separate
یک و و یک زندگی جداگانه داشته باشید
life from you
زندگی از تو
code very much does right um music
کد بسیار درست است ام موزیک
very much takes on you know provided
بسیار طول می کشد شما می دانید ارائه شده است
somebody else listens to it right
یکی دیگر درست به آن گوش می دهد
right provide like takes on a life of
حق ارائه مانند طول می کشد در زندگی از
its own
خودش
that's kind of what i mean right doing
این چیزی است که منظور من از انجام درست است
doing stuff that uh that can then
انجام کارهایی که اوه که می تواند پس از آن
get separated from from you is is
جدا شدن از تو است
exceptionally attractive right it's like
واقعاً جذاب است
a it's like a fun
مثل یک سرگرمی است
and uh and it's also very impressive to
و اوه و همچنین بسیار چشمگیر است
others i think we're moving to a world
دیگران فکر می کنم ما داریم به دنیایی می رویم
where grades mean less and less
جایی که نمرات به معنای کمتر و کمتر است
like certifications mean less and less
مانند گواهینامه ها کمتر و کمتر می شود
if you look at
اگر نگاه کنید
especially again in the computing fields
به خصوص دوباره در زمینه های محاسباتی
getting a degree
گرفتن مدرک
finishing your um currently just getting
تمام کردن ام خود را در حال حاضر به تازگی دریافت
finishing your degree whether it's
فارغ التحصیل شدن مدرکت
bachelor's or master's a phd
لیسانس یا فوق لیسانس یک دکترا
is less important than the things you've
از چیزهایی که داری اهمیت کمتری دارد
actually put out into the world
در واقع به دنیا گذاشته شود
right right and that's a fascinating
درست است و این بسیار جذاب است
kind of that's a that's great that
یه جورایی که عالیه
in that sense the meritocracy is in its
از این نظر شایسته سالاری در آن است
richest most beautiful form is is
غنی ترین زیباترین شکل است
starting to win out
شروع به برنده شدن
yeah it's weird because like you know my
بله عجیب است چون مثل اینکه من را می شناسید
understanding
درك كردن
and i'm not like i don't know the
و من اینطور نیستم که نمی دانم
history of science well enough to
تاریخ علم به اندازه کافی خوب است
to speak very confidently about this but
با اطمینان در این مورد صحبت کنم اما
you know the
شما می دانید
advisor of my advisor of my advisor
مشاور مشاور من مشاور من
from undergrad uh like didn't have a phd
از لیسانس آه مثل دکترا نداشتم
right so i think it was a more common
درست است بنابراین فکر می کنم رایج تر بود
thing back in the day
چیزی در آن روز
even in uh the academic
حتی در دانشگاه
sector to you know
بخش به شما می دانید
not have you know faraday like faraday
آیا شما فارادی را مانند فارادی نمی شناسید
didn't know algebra
جبر نمی دانست
when drew diagrams about you know
وقتی نمودارهایی در مورد شما ترسیم کرد
magnetic fields like
میدان های مغناطیسی مانند
his faraday's law was derived entirely
قانون فارادی او کاملاً مشتق شده بود
from intuition
از شهود
so uh it is interesting to to how
بنابراین جالب است که چگونه
the world of academia has evolved into a
دنیای آکادمیک به یک تبدیل شده است
you got to do this and then get phd then
شما باید این کار را انجام دهید و سپس دکترا بگیرید
you have to post doc once and twice
شما باید یک و دو بار مدرک ارسال کنید
and maybe thrice and then like you you
و شاید سه بار و بعد مثل شما
move on so
همینطور ادامه بده
you know it does i do wonder you know if
شما می دانید که آیا من تعجب می کنم شما می دانید اگر
we're
بود
you know if there's a better i think
میدونی بهتره به نظر من
we're heading there
ما به آنجا می رویم
but it's a fascinating historical
اما یک تاریخی جذاب است
perspective like that we might have just
دیدگاهی که ممکن است فقط داشته باشیم
tried this whole thing out uh for a
این همه چیز را امتحان کردم
while where we put a lot more emphasis
در حالی که در آن ما تاکید بسیار بیشتری داریم
on grades and certificates and
روی نمرات و گواهینامه ها و
um degrees and all those kinds of things
ام درجات و این همه چیز
i think the difference
من فکر می کنم تفاوت
historically is like we can actually
از نظر تاریخی مانند ما می توانیم در واقع
using the internet show off the
با استفاده از اینترنت نشان می دهد
show off ourselves and our creations
خودمان و ساخته هایمان را به رخ بکشیم
better and better and more effectively
بهتر و بهتر و موثرتر
whether that's code or producing videos
چه کد یا تولید ویدیو
or all those kinds of things that's
یا همه چیزهایی که هست
right
درست
you can become a certified drone pilot
شما می توانید یک خلبان گواهی نامه پهپاد شوید
that's true of all the of all the things
این در مورد همه چیز صادق است
you want to pick yeah for sure
شما می خواهید انتخاب کنید بله مطمئنا
or you could just fly make youtube
یا شما فقط می توانید پرواز کنید یوتیوب
videos against hundreds of thousands of
ویدیو در برابر صدها هزار
views with your drone and
نماها با پهپاد شما و
never getting a certificate um that's
هرگز گواهی نگرفتن
probably illegal don't do it
احتمالا غیرقانونی است این کار را نکنید
what do you think is uh the meaning of
به نظر شما معنیش چیه
this whole thing so
این همه چیز اینطور است
you look at planets they they seem to
شما به سیاراتی نگاه می کنید که آنها به نظر می رسند
orbit stuff
چیزهای مدار
um without without asking the why
بدون اینکه دلیلش را بپرسم
question and
سوال و
for some reason life emerged on earth
به دلایلی زندگی روی زمین پدیدار شد
such that it led to big brains that
به طوری که منجر به مغزهای بزرگی شد که
can ask the big why question do you
می تواند سوال بزرگ چرا از شما بپرسد
think there's an answer to it
فکر کنید پاسخی برای آن وجود دارد
um i'm not sure what the question is
اوم من مطمئن نیستم سوال چیست
like what meaning of life the meaning of
مانند معنای زندگی چیست
life um
زندگی ام
it's 42. it's 42. yeah but
42 است. 42 است. بله اما
you know aside from that it's um you
می دانی جدا از آن این ام تو هستی
know
دانستن
why i think if the question you're
چرا فکر می کنم اگر سوال شما باشد
asking is like
پرسیدن مثل
why we do all this right
چرا ما همه این کارها را درست انجام می دهیم
yeah um it's part of the human condition
بله اوم بخشی از شرایط انسان است
right human beings are fundamentally
انسان های درست اساسا هستند
i feel like non like sort of stochastic
احساس می کنم به نوعی تصادفی نیستم
and fundamentally interested in in
و اساساً به
kind of expanding our own understanding
نوعی گسترش درک خودمان
of the world
از جهان
around us and creating stuff to enable
در اطراف ما و ایجاد چیزهایی برای فعال کردن
that understanding
آن درک
so we're like a stochastic
بنابراین ما مانند یک تصادفی هستیم
fundamentalist so like there's
اصولگرا پس مانند وجود دارد
just a bunch of randomness that really
فقط یک دسته از تصادفی که واقعا
doesn't seem like it has a good
به نظر نمی رسد که خوبی داشته باشد
explanation
توضیح
and yet there's a kind of direction to
و با این حال نوعی جهت وجود دارد
our being that we just keep wanting to
وجود ما که ما فقط به آن می خواهیم
create and to understand
ایجاد و درک کردن
that's right i've met people that are
درست است که من با افرادی آشنا شده ام که هستند
you know that claim to be anti-science
شما این ادعای ضد علم بودن را می دانید
right um and yet
درسته ام و هنوز
in their anti-science you know
در ضد علم آنها می دانید
discussion
بحث
like well like if you're so
خوب لایک کنید اگر اینطور هستید
you know scientific then how why don't
شما می دانید علمی پس چگونه چرا نمی
you explain to me how
شما برای من توضیح دهید که چگونه
i don't know this works and like it
من نمی دانم این کار می کند و آن را دوست دارم
always there's that fundamental
همیشه آن اساسی وجود دارد
speed of curiosity and interest that is
سرعت کنجکاوی و علاقه یعنی
common to
مشترک با
to all of us that is absolutely what
برای همه ما که کاملاً همین است
makes us
ما را می سازد
human right and and i
حقوق بشر و و من
i'm in a privileged position of being
من در موقعیت ممتازی قرار دارم
able to you know
قادر به دانستن
to have that be my my job
که این شغل من باشد
right i think as uh you know as time
درست است من فکر می کنم همانطور که شما می دانید به عنوان زمان
evolves forward you know when the kind
تکامل رو به جلو شما می دانید زمانی که نوع
of
از
economy changes i mean we're already
اقتصاد تغییر می کند یعنی ما در حال حاضر هستیم
starting to see
شروع به دیدن
you know shift towards that type of you
شما می دانید که به سمت آن نوع از شما تغییر می کند
know
دانستن
creative uh you know enterprise as being
آه خلاق، شما سازمان را به عنوان موجود می دانید
as emerging as taking over a bigger and
به عنوان در حال ظهور به عنوان در اختیار گرفتن بزرگتر و
bigger chunk of the
تکه بزرگتر از
sector it's not yet i think the dominant
این بخش هنوز به نظر من غالب نیست
uh portion of the economy by any account
اوه بخشی از اقتصاد با هر حساب
but if we compare
اما اگر مقایسه کنیم
this to like you know sometime when
این برای دوست داشتن شما می دانید زمانی که
the dominant thing you would do would be
کاری که شما انجام می دهید این خواهد بود
to
به
you know go to a factory and do the same
شما می دانید که به یک کارخانه بروید و همین کار را انجام دهید
exact thing
چیز دقیق
right i think you know there's a tide
درست است، فکر می کنم شما می دانید که یک جزر و مد وجود دارد
there
آنجا
and things are sort of headed in that
و همه چیز به نوعی در آن قرار دارد
direction yeah life's becoming more and
جهت آره زندگی داره بیشتر میشه و
more fun i can't wait
سرگرم کننده تر من نمی توانم صبر کنم
uh honestly what i can't wait to just
اوه راستش چیزی که نمیتونم صبر کنم
chill just just chill
خنک فقط فقط خنک
terminal point of this chill and wait
نقطه پایانی این سرما و صبر کنید
for those kuiper belt objects to
برای کسانی که اشیاء کمربند کویپر به
complete one orbit
یک مدار را کامل کنید
i'm gonna credit you with this idea uh i
من با این ایده به شما اعتبار می دهم
do hope that
امیدوار باش
we definitively discover uh proof
ما قطعاً مدرکی را کشف می کنیم
that there is a planet nine out there in
که یک سیاره نه در آنجا وجود دارد
the next few years so you can sit back
چند سال آینده تا بتوانید عقب بنشینید
with a cigar a cigarette or vodka or
با یک سیگار یک سیگار یا ودکا یا
wine and
شراب و
just uh say i told you so that's already
فقط اوه بگو من به شما گفتم پس قبلاً همینطور است
happening
اتفاق می افتد
i'm gonna do that later tonight as i
بعداً امشب این کار را انجام خواهم داد
mentioned uh
ذکر شده اوه
confidence is essential to being a rock
اعتماد به نفس برای سنگ بودن ضروری است
star i really appreciate you uh
ستاره من واقعا ازت ممنونم
explaining so many fascinating things to
توضیح دادن خیلی چیزهای جذاب
me today i really appreciate the work
من امروز واقعا از کار قدردانی می کنم
that you do out there
که شما آنجا انجام می دهید
and um i really appreciate you talking
و اوم من واقعا از صحبت شما سپاسگزارم
with me today
امروز با من
thank you pleasure thanks for having me
ممنونم خوشحالم از اینکه من رو دارید ممنونم
on thanks for listening to this
با تشکر از گوش دادن به این
conversation with constantine
گفتگو با ثابتین
botegan and thank you to squarespace
botegan و ممنون از Squarespace
literati
باسواد
onit and and i check them out in the
onit و من آنها را در قسمت بررسی می کنم
description
شرح
to support this podcast and now let me
برای حمایت از این پادکست و حالا به من اجازه دهید
leave you with some words from douglas
شما را با چند کلمه از داگلاس ترک کنید
adams
آدامز
in the hitchhiker's guide to the galaxy
در راهنمای سفر به کهکشان
far out in the uncharted backwaters of
دور در پس‌آب‌های ناشناخته
the
را
unfashionable end of the western spiral
انتهای نامشخص مارپیچ غربی
arm
بازو
of the galaxy lies a small unregarded
از کهکشان کوچکی نادیده گرفته شده است
yellow sun
خورشید زرد
orbiting this at a distance of roughly
به دور این در فاصله تقریبا
92 million miles
92 میلیون مایل
is an utterly insignificant little blue
یک آبی کوچک کاملاً بی اهمیت است
green planet
سیاره سبز
whose ape descendant life forms are so
که اشکال زندگی از نسل میمون آنچنان است
amazingly primitive
به طرز شگفت انگیزی بدوی
that they still think digital watches
که هنوز به ساعت های دیجیتال فکر می کنند
are a pretty neat
خیلی مرتب هستند
idea thank you for listening and hope to
ایده متشکرم برای گوش دادن و امیدواریم
see you
به امید دیدار
next time
دفعه بعد
you
شما